[A] ВВЕДЕНИЕ

[A.1] Рабочая группа ОАЭ по устойчивому финансированию (SFWG) была создана в 2019 г. для обеспечения экономического перехода ОАЭ и содействия внедрению устойчивого финансирования на национальном уровне. Это соответствует Парижскому соглашению, ратифицированному ОАЭ в 2016 г., а также национальным актам и инициативам, таким как Зелёная повестка ОАЭ 2015-2030, Национальный план ОАЭ в области изменения климата 2017-2050 и Стратегическая инициатива ОАЭ «Углеродная нейтральность к 2050 г.».

[A.2] В состав SFWG входят министерства (Министерство финансов, Министерство экономики, Министерство по вопросам изменения климата и окружающей среды, Канцелярия Специального посланника ОАЭ по вопросам изменения климата), органы регулирования финансовых услуг (Центральный банк ОАЭ, Управление по ценным бумагам и товарам ОАЭ, Управление по регулированию финансовых услуг Abu Dhabi Global Market и Управление финансовых услуг Дубая (DFSA)) и биржи ОАЭ (Фондовая биржа Абу-Даби, Dubai Financial Market и Nasdaq Dubai).

[A.3] В 2020 г. в своих Руководящих принципах устойчивого финансирования в ОАЭ SFWG взяла на себя обязательство разработать для финансового сектора стандарты интеграции факторов ESG в корпоративное управление, стратегию и управление рисками. В своём Первом публичном заявлении, опубликованном в ноябре 2021 г., SFWG изложила свою дорожную карту и уточнила направленность работы, определив три взаимосвязанные области работы, включая отчётность по ESG, корпоративное управление и управление рисками, а также таксономию. В ноябре 2022 г. во Втором публичном заявлении SFWG отчиталась о ходе работы по своим трём рабочим направлениям. В частности, Рабочее направление 2 «Корпоративное управление с учётом устойчивого развития» объявило о начале работы над усовершенствованными стандартами, призванными помочь встроить климатические риски в корпоративное управление и управление рисками организаций финансового сектора в ОАЭ и обеспечить их учёт.

[A.4] Настоящий документ является результатом работы Рабочего направления 2 и содержит Принципы эффективного управления климатическими финансовыми рисками (Принципы), которые издаются в соответствии с применимым законодательством каждой юрисдикции. Принципы разработаны с учётом ряда стандартов по данной теме, опубликованных международными органами по разработке стандартов. К основным стандартам, использованным для целей Принципов, относятся Принципы эффективного управления климатическими финансовыми рисками и надзора за ними Базельского комитета по банковскому надзору (BCBS) и Руководство для надзорных органов по интеграции климатических и экологических рисков в пруденциальный надзор Сети по экологизации финансовой системы (NGFS).  Более полный перечень международных стандартов, охватывающих, например, сценарии рисков или особенности страхового сектора, приведён в Приложении.
