[Part 1] Введение

[Part 1.1] Определения

[Part 1.1.(1)] В настоящем Положении термины, написанные с заглавной буквы, имеют значение, придаваемое им в Едином стандарте отчётности, если ниже не указано иное или если контекст не требует иного.

/Table Start
ADGM	означает Abu Dhabi Global Market.
Суд ADGM (ADGM Court)	означает суд первой инстанции Abu Dhabi Global Market, учреждённый в соответствии с Законом Абу-Даби № 4 от 2013 г.
Финансовое учреждение ADGM (ADGM Financial Institution)	Означает: (i) любое Финансовое учреждение, являющееся резидентом ADGM, за исключением любого филиала такого Финансового учреждения, расположенного за пределами ADGM; и (ii) любой филиал Финансового учреждения, не являющегося резидентом ADGM, если такой филиал расположен в ADGM.
Постановление Кабинета министров (Cabinet Resolution)	означает Постановление Кабинета министров ОАЭ № 93 от 2021 г. о реализации отдельных положений Многостороннего административного соглашения об автоматическом обмене информацией с учётом изменений, которые могут время от времени вноситься в него, или его замены.
Единый стандарт отчётности (Common Reporting Standard)	означает стандарт автоматического обмена информацией о финансовых счетах, разработанный ОЭСР, в том виде, в котором он внедрён в ОАЭ, изложенный в настоящее время в «Положении об автоматическом обмене информацией о финансовых счетах», прилагаемом к Руководящим указаниям по Единому стандарту отчётности от 3 августа 2020 г., изданным Компетентным органом ОАЭ, с учётом изменений, которые могут время от времени вноситься в него, или его замены.
Назначенное должностное лицо (Designated Officer)	означает любое лицо, назначенное Регулирующим органом в соответствии с положениями пункта 5(3), или представителя такого лица.
Правительство (Government) 	означает федеральное правительство ОАЭ.
ОЭСР (OECD)	означает Организацию экономического сотрудничества и развития, учреждённую Конвенцией об Организации экономического сотрудничества и развития, подписанной в Париже 14 декабря 1960 г.
Регулирующий орган (Regulatory Authority)	означает Управление по регулированию финансовых услуг ADGM.
Отчитывающееся финансовое учреждение (Reporting Financial Institution)	Означает любое Финансовое учреждение ADGM, не являющееся Неотчитывающимся финансовым учреждением.
ОАЭ (UAE)	означает Объединённые Арабские Эмираты.

/Table End

[Part 1.2] Применение

[Part 1.2.(1)] Единый стандарт отчётности и Постановление Кабинета министров применяются в ADGM в соответствии с настоящим Положением.

[Part 1.2.(2)] Любой Владелец счёта, любое Контролирующее лицо и любое Финансовое учреждение, находящиеся под надзором Регулирующего органа для целей Единого стандарта отчётности, Постановления Кабинета министров и настоящего Положения, обязаны соблюдать Единый стандарт отчётности, Постановление Кабинета министров и настоящее Положение.

[Part 1.2.(3)] Нарушение Единого стандарта отчётности или Постановления Кабинета министров является нарушением настоящего Положения.

[Part 1.3] Статус публикаций и материалов ОЭСР и Компетентного органа ОАЭ

[Part 1.3.(1)] Для целей настоящего Положения любые пояснительные материалы, подготовленные и опубликованные ОЭСР в целях содействия толкованию Единого стандарта отчётности, включая любые комментарии, опубликованные ОЭСР в отношении него, являются неотъемлемой частью Единого стандарта отчётности и, соответственно, применяются для целей автоматического обмена информацией о финансовых счетах в соответствии с Единым стандартом отчётности, Постановлением Кабинета министров и настоящим Положением.

[Part 1.3.(2)] Кроме того, при толковании и соблюдении настоящего Положения следует учитывать любые пояснительные материалы или руководящие указания, изданные Компетентным органом ОАЭ в целях содействия внедрению Единого стандарта отчётности.
