[3] ТОЛКОВАНИЕ И ТЕРМИНОЛОГИЯ

[3.1] Толкование

[3.1.1] Упоминание в Своде правил ПОД/ФТ (AML Rulebook) термина «отмывание денег», написанного со строчной буквы, включает финансирование терроризма, финансирование распространения оружия массового уничтожения, финансирование незаконных организаций и несоблюдение санкций, включая несоблюдение адресных финансовых санкций, если из контекста не следует или не подразумевается иное.

[3.2] Глоссарий по ПОД/ФТ

[3.2.Guidance] Руководящие указания в отношении термина «клиент»

[3.2.Guidance.1] Момент, в который Лицо становится клиентом, различается в зависимости от вида деятельности. Однако Регулятор считает, что обычно это происходит в момент официального оформления деловых отношений или до него, например при подписании договора с клиентом или принятии клиентом условий ведения деятельности.

[3.2.Guidance.2] Регулятор не считает, что Лицо является клиентом Поднадзорного лица лишь потому, что такое Лицо получает маркетинговую информацию от Поднадзорного лица, или в случае, когда Поднадзорное лицо направляет Лицо, не являющееся клиентом, к третьей стороне, в том числе к участнику Группы.

[3.2.Guidance.3] Регулятор считает, что Контрагент, как правило, является клиентом для целей Свода правил ПОД/ФТ и, следовательно, Поднадзорному лицу потребуется проводить НПК в отношении такого Лица. Однако это не распространяется на контрагента по Операции, совершённой на Регулируемой бирже. Это также не распространяется на поставщиков вспомогательных услуг для нужд Поднадзорного лица, таких как уборка, питание, канцелярские товары, ИТ или иные аналогичные услуги.

[3.2.Guidance.4] Представительству не следует иметь клиентов в связи с его деятельностью в ADGM.

[3.2.1] Для целей настоящих Правил следующие термины и сокращения имеют следующие значения.

/Table Start
Термин	Определение
ADGM	Означает Abu Dhabi Global Market.
Организация ADGM (ADGM Entity)	Означает Юридическое лицо, учреждённое или зарегистрированное в ADGM, за исключением зарегистрированного Филиала.
Свод правил ПОД/ФТ (AML Rulebook) 	Означает Свод правил и руководящих указаний по ПОД и санкциям.
Ежегодный отчёт по ПОД/ФТ (AML Return)	Означает отчёт, который Поднадзорные лица обязаны заполнять в соответствии с AML ‎4.6.

ПОД/ФТ и АФС (AML/TFS)	Означает противодействие отмыванию денег, включая меры, принимаемые против финансирования терроризма, финансирования распространения оружия массового уничтожения, финансирования незаконных организаций и несоблюдения санкций, а также соблюдение и выполнение применимых Санкций, включая адресные финансовые санкции.
Уполномоченная организация (Authorised Person)	Означает Лицо, не являющееся Признанной организацией, которое имеет разрешение в соответствии с FSMR.
Бенефициарные владельцы (Beneficial Owners)	Означает, применительно к клиенту, Физическое лицо, которое в конечном счёте владеет клиентом или контролирует его, или Физическое лицо, от имени которого совершается операция или устанавливаются деловые отношения, и включает:
(a) 	применительно к корпоративному образованию — Лицо, указанное в Правиле ‎8.3.3(2);
(b) 	применительно к Партнёрству — Лицо, указанное в Правиле ‎8.3.4(2);
(c) 	применительно к трасту или иному аналогичному Юридическому образованию — Лицо, указанное в Правиле ‎8.3.5(2); и
(d) 	применительно к фонду — Лицо, указанное в Правиле ‎8.3.6(2).

Корпоративное образование (Body Corporate)	Означает любое корпоративное образование, включая партнёрство с ограниченной ответственностью и корпоративное образование, учреждённое в соответствии с законодательством страны или территории за пределами ADGM.
Клиент (Client)	Означает Розничного клиента, Профессионального клиента или Рыночного контрагента, как они определены в COBS 2.
Договор с Клиентом (Client Agreement)	Означает договор между Уполномоченной организацией и Клиентом, составленный или заключённый в соответствии с COBS 3.3.
Денежные средства клиентов (Client Money)	Означает денежные средства в любой валюте, которые Уполномоченная организация держит от имени Клиента, включая любую дебиторскую задолженность Уполномоченной организации по банковским счетам либо клиринговым или брокерским счетам, или которые Уполномоченная организация рассматривает как Денежные средства клиентов, с учётом исключений, предусмотренных COBS 14.2.6.
COBS	Означает Свод правил ведения деятельности.
Компания (Company)	Включает:
(a) 	любое Корпоративное образование независимо от места его учреждения; и
(b) 	любое неинкорпорированное образование, учреждённое в соответствии с законодательством страны, территории или юрисдикции за пределами ADGM.
Поставщик услуг для компаний (Company Service Provider)	Означает Лицо, которое оказывает от имени клиента следующие услуги:
(a) 	выступает в качестве агента по учреждению Юридических лиц;
(b) 	выступает — или обеспечивает, чтобы другое Лицо выступало, — в качестве директора или секретаря компании, партнёра в партнёрстве или в аналогичной должности в отношении других Юридических лиц или Юридических образований;
(c) 	предоставляет зарегистрированный офис, адрес ведения деятельности или помещение, адрес для корреспонденции или административный адрес для компании, партнёрства или любого другого Юридического лица или Юридического образования;
(d) 	выступает — или обеспечивает, чтобы другое Лицо выступало, — в качестве доверительного управляющего (трасти) явно выраженного траста или выполняет эквивалентную функцию для иной формы Юридического образования; или
(e) 	выступает — или обеспечивает, чтобы другое Лицо выступало, — в качестве номинального акционера другого Лица.
Договор страхования (Contract of Insurance) 	Имеет значение, указанное в части 4 приложения 1 FSMR.
Нарушение (Contravention)	Означает нарушение любых Положений или Правил, принятых Советом директоров ADGM и Регулятором, в зависимости от случая.
Корреспондентский счёт (Correspondent Account)	Означает счёт, открытый от имени клиента корреспондентских банковских услуг для приёма от него депозитов, осуществления платежей от его имени или иного проведения финансовых операций для клиента корреспондентских банковских услуг или от его имени.
Банк-корреспондент (Correspondent Bank)	Означает банк в юрисдикции за пределами ADGM, в котором Уполномоченная организация открывает корреспондентский счёт.
Клиент корреспондентских банковских услуг (Correspondent Banking Client)	Означает Клиента Уполномоченной организации, который использует счёт корреспондентских банковских услуг этой фирмы для клиринга операций собственной клиентской базы.
Контрагент (Counterparty)	Означает любое Лицо, с которым или для которого Уполномоченная организация осуществляет или намеревается осуществлять любую регулируемую деятельность или связанную с ней деятельность. В данном контексте Контрагент включает физическое лицо, неинкорпорированное объединение, Компанию, правительство, орган местного самоуправления или иной публичный орган.
Кредитное рейтинговое агентство (Credit Rating Agency)	Означает Лицо, осуществляющее в ADGM или из ADGM Регулируемую деятельность по Управлению Кредитным рейтинговым агентством, на осуществление которой оно уполномочено в соответствии со своим разрешением на оказание финансовых услуг.
Надлежащая проверка клиента (НПК) (Customer Due Diligence (CDD))	Имеет значение, указанное в AML ‎8.3.

Установленные нефинансовые предприятия и профессии (УНФПП) (Designated Non-Financial Business or Profession (DNFBP))	Означает следующую категорию Лиц, осуществляющих в ADGM следующие виды деятельности:
(a) 	агентство недвижимости, совершающее с другими Лицами операции, связанные с приобретением или отчуждением недвижимого имущества;
(b) 	дилер драгоценных металлов или драгоценных камней;
(c) 	дилер любых товаров, цена которых равна USD15,000 или превышает эту сумму;
(d) 	бухгалтерская фирма, аудиторская фирма, фирма, специализирующаяся на делах о несостоятельности, или фирма налогового консалтинга;
(e) 	юридическая фирма, нотариальная контора или иная независимая организация, оказывающая юридические услуги; или
(f) 	поставщик услуг для компаний.
Директор (Director)	Означает:
(a) 	применительно к Предприятию, учреждённому в соответствии с Положением ADGM о компаниях 2015 г., — Лицо, включённое в Реестр директоров, который ведёт Регистратор компаний ADGM;
(b) 	применительно ко всем другим Предприятиям — Лицо, включённое в реестр, аналогичный по значению Реестру директоров, или выполняющее функции Директора, как бы такая должность ни называлась;
(c) 	которое нанято или назначено Лицом в связи с деятельностью этого Лица, будь то по трудовому договору, по договору оказания услуг или на ином основании; или
(d) 	услуги которого в соответствии с договорённостью между этим Лицом и третьей стороной предоставлены в распоряжение и под контроль этого Лица.
eKYC	Означает верификацию личности клиента исключительно электронными средствами без личного присутствия.
Система eKYC (eKYC System)	Означает технологии и связанные с ними процессы, используемые для проведения eKYC.
Работник (Employee)	Означает физическое лицо:
(a) 	которое нанято или назначено Лицом в связи с деятельностью этого Лица, будь то по трудовому договору, по договору оказания услуг или на ином основании; или
(b) 	услуги которого в соответствии с договорённостью между этим Лицом и третьей стороной предоставлены в распоряжение и под контроль этого Лица.
Усиленная надлежащая проверка клиента или усиленная НПК (Enhanced Customer Due Diligence or Enhanced CDD)	Означает проведение надлежащей проверки клиента и применение усиленных мер согласно AML ‎8.4.

Исполнительное управление по контролю и нераспространению (EOCN) (Executive Office for Control and Non-Proliferation (EOCN))	Означает федеральный орган ОАЭ, ответственный за применение Постановления Кабинета министров № (74) от 2020 г. с учётом возможных изменений и любых последующих постановлений, а также являющийся координационным центром по реализации адресных финансовых санкций во взаимодействии с Высшим советом национальной безопасности.
ФАТФ (FATF)	Означает Группу разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег.
Рекомендации ФАТФ (FATF Recommendations)	Означает публикацию под названием «Международные стандарты по противодействию отмыванию денег и финансированию терроризма и распространения оружия массового уничтожения» в редакции, опубликованной ФАТФ, с внесёнными ею изменениями.
Федеральное законодательство в сфере ПОД/ФТ (Federal AML Legislation) 	Означает законодательство, указанное в статье 258 FSMR.
FFR	Означает отчёт о замораживании средств, подаваемый через goAML в установленном формате.
ПФР (FIU)	Означает подразделение финансовой разведки ОАЭ.
Финансовое преступление (Financial Crime)	Включает:

(a) 	мошенничество или нечестные действия;
(b) 	ненадлежащее поведение на финансовом рынке или злоупотребление информацией, относящейся к финансовому рынку;
(c) 	обращение с доходами от преступной деятельности; или
(d) 	финансирование терроризма.
Финансовое учреждение (Financial Institution)	Означает:
(a) 	(i)	Уполномоченную организацию; или
(ii) 	любое Лицо, основным видом деятельности которого является деятельность, которая являлась бы Регулируемой деятельностью, если бы осуществлялась в ADGM; и
(b) 	которое не относится к числу следующих:
(i) 	государственная организация, включая Центральный банк ОАЭ или аналогичный орган в любом государстве; или
(ii) 	многосторонний банк развития.
Разрешение на оказание финансовых услуг (Financial Services Permission)	Означает разрешение, выданное Регулятором или имеющее силу так, как если бы оно было выдано Регулятором, в соответствии с ‎частью 4 FSMR.
Орган регулирования финансовых услуг (Financial Services Regulator) 	Означает орган, регулирующий деятельность в сфере финансовых услуг, созданный в юрисдикции за пределами ADGM.
FSMR	Означает Положение о финансовых услугах и рынках 2015 г.
goAML	Означает портал отчётности, обязательный на федеральном уровне и администрируемый ПФР, а также любой портал, платформу или инструмент отчётности, пришедшие ему на смену.
Руководящий орган (Governing Body) 	Означает совет директоров, партнёров, комитет по управлению или иной руководящий орган Предприятия.
Группа (Group)	Имеет значение, указанное в статье 258 FSMR.
Руководящие указания (Guidance)	Имеет значение, указанное в статье 15(2) FSMR.
Казначейство Великобритании (HM Treasury)	Означает министерство экономики и финансов правительства Великобритании.
МВФ (IMF)	Означает Международный валютный фонд.
Международная организация (International Organisation) 	Означает организацию, учреждённую на основании официального политического соглашения между странами-членами, если такое соглашение имеет статус международного договора, а организация признаётся законодательством стран, являющихся её членами.
Юрисдикции, в отношении которых применяется призыв к действию (Jurisdictions Subject to a Call for Action)	Означает юрисдикции, определённые ФАТФ как «юрисдикции с высоким уровнем риска, в отношении которых применяется призыв к действию», или любой эквивалентный перечень юрисдикций, опубликованный ФАТФ.
Юрисдикции под усиленным мониторингом (Jurisdictions Under Increased Monitoring)	Означает юрисдикции, определённые ФАТФ как «юрисдикции под усиленным мониторингом», или любой эквивалентный перечень юрисдикций, опубликованный ФАТФ.
Юридическое образование (Legal Arrangement) 	Означает явно выраженные трасты или иные аналогичные юридические образования.
Юридическое лицо (Legal Person)	Означает любое образование, кроме Физического лица, которое может установить отношения с Поднадзорным лицом в качестве клиента или иным образом владеть имуществом. Сюда могут относиться компании, Корпоративные образования или неинкорпорированные образования, трасты, фонды, партнёрства, ассоциации, государства и правительства, а также иные аналогичные по существу образования.
Корпоративное образование, прошедшее листинг (Listed Body Corporate) 	Означает для целей Правила ‎8.3.3(4) Корпоративное образование, прошедшее листинг на фондовой бирже, признанной Регулятором.
Национальный перечень террористов ОАЭ (Local Terrorist List)	Означает национальный перечень террористов ОАЭ, издаваемый Кабинетом министров ОАЭ.
Специальное должностное лицо, ответственное за ПОД/ФТ (СДЛ) (Money Laundering Reporting Officer (MLRO))	Означает для целей Уполномоченной организации, не являющейся Кредитным рейтинговым агентством, контролируемую функцию, описанную в GEN 5.3.8, а для Признанной организации — ключевое должностное лицо, описанное в MIR 2.3.2.
NAMLCFTC	Означает Национальный комитет ОАЭ по противодействию отмыванию денег, финансированию терроризма и финансированию незаконных организаций.
Физическое лицо (Natural Person)	Означает индивида.
Без личного присутствия (NFTF) (Non-Face-to-Face (NFTF))	Когда клиент физически не присутствует при осуществлении деловой операции или операции с Поднадзорным лицом.
Некоммерческая организация (НКО) (Non-Profit Organisation (NPO))	Означает Юридическое лицо, образование или организацию, которые в основном занимаются сбором или распределением средств для таких целей, как благотворительные, религиозные, культурные, образовательные, социальные или братские цели, или для иных благотворительных целей.
ОЭСР (OECD)	Означает Организацию экономического сотрудничества и развития.
OFAC	Означает Управление по контролю за иностранными активами Минфина США.
Материнская компания (Parent)	Означает Холдинговую компанию, как она определена в статье 1015 Положения о компаниях 2015 г.
Партнёр (Partner)	Означает, применительно к Предприятию, являющемуся Партнёрством, Лицо, занимающее должность партнёра, как бы она ни называлась.
Партнёрство (Partnership)	Означает любое партнёрство, включая партнёрство, учреждённое в соответствии с законодательством страны, юрисдикции или территории за пределами ADGM, за исключением Партнёрства с ограниченной ответственностью.
Платёжная операция (Payment Transaction) 	Имеет значение, указанное в статье 258 FSMR.
Уголовный кодекс ОАЭ (Penal Code)	Означает Федеральный закон № (31) от 2021 г. (Уголовный кодекс ОАЭ).
Лицо (Person)	Означает лицо и включает любое Физическое лицо, Корпоративное образование или неинкорпорированное образование, в том числе Юридическое лицо, компанию, Партнёрство, неинкорпорированное объединение, правительство или государство.
PNMR	Означает отчёт о частичном совпадении имени, подаваемый через goAML в установленном формате.
Публичное должностное лицо (ПДЛ) (Politically Exposed Person (PEP))	Означает Физическое лицо, а в соответствующих случаях также члена его семьи или близкого соратника, на которое возложены или были возложены важные публичные функции, в том числе, помимо прочего, главу государства или правительства, высокопоставленных должностных лиц и функционеров международной или наднациональной организации, видного политика, высокопоставленного государственного, судебного или военного должностного лица, посла, руководителя высшего звена государственной корпорации или важного должностного лица политической партии, но не лиц среднего или более низкого ранга в этих категориях.
Признанная организация (Recognised Body) 	Означает Признанную инвестиционную биржу или Признанную клиринговую организацию.
Решение о признании (Recognition Order)	Имеет значение, указанное в статье 258 FSMR.
Регулируемая деятельность (Regulated Activity)	Имеет значение, указанное в статье 19 FSMR.
Регулируемое финансовое учреждение (Regulated Financial Institution) 	Лицо, которое не имеет разрешения на оказание финансовых услуг или решения о признании, но которое уполномочено в юрисдикции за пределами ADGM другим органом регулирования финансовых услуг на оказание любых финансовых услуг.
Регулятор (Regulator) 	Означает Управление по регулированию финансовых услуг ADGM.
Поднадзорное лицо (Relevant Person)	Имеет значение, указанное в статье 258 FSMR.
Представительство (Representative Office)	Означает деятельность Лица, уполномоченного осуществлять Регулируемую деятельность по Управлению Представительством в ADGM и фактически осуществляющего Регулируемую деятельность по Управлению Представительством.
Компания с ограниченной сферой деятельности (Restricted Scope Company)	Имеет значение, указанное в статье 3(4) Положения о компаниях 2015 г.
РОП (RBA)	Означает риск-ориентированный подход, подробнее описанный в главе 5.
Правило (Rule)	Означает любое правило, принятое Регулятором или Советом директоров ADGM, в зависимости от случая, в соответствии с процедурами, предусмотренными частью 2 FSMR.
Санкции (Sanctions)	Означает любой закон, реализующий цели внешней политики, безопасности, санкций, торгового эмбарго или борьбы с терроризмом, или аналогичные ограничения, которые время от времени вводятся, администрируются или приводятся в исполнение:
(a) 	ОАЭ;
(b) 	 Советом Безопасности ООН;
(c) 	 Европейским союзом;
(d) 	Казначейством Великобритании (HM Treasury);
(e) 	Управлением по контролю за иностранными активами Минфина США (OFAC);
(f) 	любым иным соответствующим государственным органом;
(g) 	любым соответствующим межправительственным или наднациональным органом; или
(h) 	любым из их правопреемников.
Санкционный перечень (Sanctions List)	Означает любой официальный перечень Лиц, организаций или групп, в отношении которых применяются Санкции.
Высшее руководство (Senior Management)	Означает применительно к Поднадзорному лицу каждого члена исполнительного руководства Поднадзорного лица и включает:
(a) 	для Организации ADGM — каждого члена Руководящего органа Поднадзорного лица;
(b) 	для Филиала — Лицо или Лиц, которые контролируют повседневную деятельность Поднадзорного лица в ADGM;
(c) 	для аудитора — каждого члена исполнительного руководства Поднадзорного лица в ОАЭ.
Акционер (Shareholder)	Означает Физическое лицо или юридическое лицо, регулируемое частным или публичным правом, которое прямо или косвенно владеет:
(a) 	Акциями Эмитента от своего имени и за свой счёт;
(b) 	Акциями Эмитента от своего имени, но в интересах другого Физического лица или юридического лица; или
(c) 	депозитарными расписками; в этом случае держатель депозитарной расписки считается акционером в отношении базовых Акций, представленных депозитарными расписками.
Банк-ширма (Shell Bank)	Банк, не имеющий физического присутствия в стране, в которой он учреждён или получил лицензию, и не аффилированный с регулируемой финансовой Группой, в отношении которой осуществляется эффективный консолидированный надзор.
Упрощённая надлежащая проверка клиента (Simplified Customer Due Diligence)	Означает надлежащую проверку клиента, изменённую в порядке применения AML ‎8.5.

Источник средств (Source of Funds)	Означает происхождение средств клиента, относящихся к Операции или услуге, и включает то, каким образом такие средства связаны с источником благосостояния клиента.
Источник благосостояния (Source of Wealth)	Означает то, каким образом клиент приобрёл или накопил либо приобретает или накапливает своё совокупное благосостояние или чистые активы.
Спотовый товар (Spot Commodity)	Имеет значение, указанное в статье 258 FSMR.
Сообщение о подозрительной деятельности/операции (SAR/STR) (Suspicious Activity/Transaction Report (SAR/STR))	Означает сообщение в установленном формате о подозрительной деятельности, включая подозрительную Операцию, направляемое в ПФР через goAML.
Адресные финансовые санкции (АФС) (Targeted Financial Sanctions (TFS))	Означает финансовые Санкции, введённые СБ ООН или ОАЭ в отношении конкретных физических лиц, организаций или групп в целях борьбы с терроризмом, финансированием терроризма и распространением ОМУ, в том числе в отношении лиц, включённых на этом основании в Национальный перечень террористов ОАЭ или Сводный санкционный перечень СБ ООН. Финансовые Санкции включают замораживание активов и запреты на предоставление средств или иных активов либо услуг, прямо или косвенно, в пользу лица, являющегося объектом соответствующих Санкций.
Операция (Transaction)	Означает любую операцию, совершаемую Поднадзорным лицом для клиента или от его имени в ходе осуществления деятельности в ADGM или из ADGM.
ОАЭ (U.A.E.)	Означает Объединённые Арабские Эмираты.
Предприятие (Undertaking)	Означает:
(a) 	Корпоративное образование или Партнёрство; или
(b) 	неинкорпорированное объединение, осуществляющее торговую или предпринимательскую деятельность с целью извлечения прибыли или без таковой.
Сводный санкционный перечень СБ ООН (UN Consolidated List)	Означает сводный перечень всех физических лиц и организаций, в отношении которых применяются меры, введённые СБ ООН.
СБ ООН (UNSC)	Означает Совет Безопасности ООН.
Незаконная организация (Unlawful Organisation)	Означает организацию, создание или деятельность которой признаны преступными согласно федеральному законодательству в сфере ПОД/ФТ.
Виртуальный актив (Virtual Asset)	Имеет значение, указанное в статье 258 FSMR.
Освобождение от требований (Waiver)	Означает применительно к GEN 8.2 письменное уведомление, направленное в соответствии с FSMR.
ОМУ (WMD)	Означает оружие массового уничтожения.

/Table End
