[D] ПРИНЦИПЫ

[D.1] Принцип 1 — Надзор и ответственность в отношении подверженности климатическим финансовым рискам. Совету директоров и высшему руководству финансовых организаций следует надлежащим образом понимать подверженность организации климатическим финансовым рискам и их потенциальное влияние, чтобы обеспечить эффективный надзор.

[D.1.1] Принцип 1 — Надзор и ответственность в отношении подверженности климатическим финансовым рискам. Финансовой организации следует обеспечить, чтобы совет директоров и высшее руководство обладали достаточным пониманием климатических финансовых рисков, а высшее руководство располагало надлежащими навыками и опытом для управления этими рисками и надзора за ними.

[D.1.2] Принцип 1 — Надзор и ответственность в отношении подверженности климатическим финансовым рискам. Финансовым организациям следует располагать надёжной системой управления климатическими финансовыми рисками как частью своей общей бизнес-стратегии, в том числе с учётом риск-аппетита применительно к климатическим финансовым рискам. Определять и утверждать риск-аппетит, а также осуществлять надзор за ним следует совету директоров. Совету директоров следует быть в состоянии подтвердить осуществление им постоянного надзора за этими рисками, в особенности если они признаны существенными.

[D.1.3] Принцип 1 — Надзор и ответственность в отношении подверженности климатическим финансовым рискам. Отдельные функции, связанные с управлением климатическими финансовыми рисками, могут быть делегированы, однако, как и в отношении других рисков, окончательную ответственность и подотчётность за мониторинг климатических рисков финансовой организации, управление ими и надзор за ними несёт совет директоров.

[D.1.4] Принцип 1 — Надзор и ответственность в отношении подверженности климатическим финансовым рискам. При необходимости финансовым организациям следует обеспечить, чтобы совет директоров и высшее руководство активно следили за актуальными изменениями, развивая и поддерживая достаточные знания и навыки для понимания и оценки влияния климатических финансовых рисков на финансовую организацию и финансовый сектор в целом, в том числе путём организации обучения. Кроме того, финансовым организациям следует также обеспечивать наращивание потенциала и обучение соответствующего персонала в целях совершенствования управления климатическими финансовыми рисками.

[D.2] Принцип 2 — Учёт подверженности климатическим финансовым рискам в общей бизнес-стратегии. Совету директоров и высшему руководству финансовой организации следует учитывать существенную подверженность климатическим финансовым рискам при определении общей бизнес-стратегии организации.

[D.2.1] Принцип 2 — Учёт подверженности климатическим финансовым рискам в общей бизнес-стратегии. При разработке и реализации общего стратегического плана финансовой организации совету директоров и высшему руководству следует обеспечить учёт всех рисков, включая существенные климатические финансовые риски, а также возникающих в связи с ними возможностей. Соображения относительно существенности см. в Принципе 4.

[D.2.2] Принцип 2 — Учёт подверженности климатическим финансовым рискам в общей бизнес-стратегии. Любые климатические стратегии или цели должны соответствовать более широкой стратегии финансовой организации, её риск-аппетиту и системе управления рисками и поддерживать их.

[D.2.3] Принцип 2 — Учёт подверженности климатическим финансовым рискам в общей бизнес-стратегии. Признаётся, что подходы к учёту существенных климатических финансовых рисков в различных процессах планирования развиваются по мере того, как со временем совершенствуются методологии измерения, модели и данные для анализа этих рисков. Совету директоров и высшему руководству следует обеспечить документальное оформление и периодический пересмотр климатических финансовых рисков. Любые климатические стратегии или цели следует непрерывно совершенствовать с учётом уроков, извлечённых из измерения, анализа и мониторинга этих рисков.

[D.3] Принцип 3 — Распределение обязанностей по управлению климатическими финансовыми рисками внутри организации. Совету директоров финансовой организации следует распределить обязанности по управлению климатическими финансовыми рисками в рамках всей организации.

[D.3.1] Принцип 3 — Распределение обязанностей по управлению климатическими финансовыми рисками внутри организации. Обязанности по выявлению климатических финансовых рисков и управлению ими следует чётко закрепить либо за комитетами совета директоров, либо за соответствующим высшим руководством, чтобы обеспечить надлежащий учёт климатических финансовых рисков в рамках бизнес-стратегии и системы управления рисками финансовой организации.

[D.3.2] Принцип 3 — Распределение обязанностей по управлению климатическими финансовыми рисками внутри организации. Как указано в Принципе 1, хотя окончательную ответственность и подотчётность за надзор за управлением климатическими финансовыми рисками по-прежнему несёт совет директоров финансовой организации, распределение обязанностей в соответствии с Принципом 3 следует официально оформлять документально.

[D.3.3] Принцип 3 — Распределение обязанностей по управлению климатическими финансовыми рисками внутри организации. Такие роли и обязанности следует чётко определить, чтобы обеспечить ясность в отношении функций, подотчётности, структуры управления, процессов эскалации и процедур отчётности в рамках всей финансовой организации применительно к управлению климатическими финансовыми рисками.

[D.3.4] Принцип 3 — Распределение обязанностей по управлению климатическими финансовыми рисками внутри организации. В случае создания специализированных должностей или подразделений по вопросам климата их обязанности и порядок взаимодействия с существующими структурами управления следует чётко определить и задокументировать.

[D.3.5] Принцип 3 — Распределение обязанностей по управлению климатическими финансовыми рисками внутри организации. Роли и обязанности по выявлению климатических финансовых рисков и управлению ими следует регулярно пересматривать, чтобы они по-прежнему соответствовали характеру и сложности бизнес-модели и деятельности финансовой организации, а также развитию подходов и методологий управления климатическими финансовыми рисками.

[D.4] Принцип 4 — Учёт климатических финансовых рисков в системе управления рисками. Совету директоров и высшему руководству финансовой организации следует осуществлять надзор за учётом климатических финансовых рисков во внутренней системе управления рисками организации, а также за разработкой и внедрением политик и процедур для выявления, оценки, измерения, снижения и мониторинга подверженности климатическим финансовым рискам и отчётности по ней.

[D.4.1] Принцип 4 — Учёт климатических финансовых рисков в системе управления рисками. Климатические финансовые риски, затрагивающие финансовые организации, следует выявлять. Выявление этих рисков должно предусматривать всестороннюю оценку того, каким образом риски, обусловленные вопросами, связанными с климатом, могут повлиять на финансовую организацию, и включать оценку климатических финансовых рисков при ряде правдоподобных сценариев и на различных временных горизонтах.

[D.4.2] Принцип 4 — Учёт климатических финансовых рисков в системе управления рисками. Надлежащая система управления климатическими финансовыми рисками должна основываться на всесторонней оценке того, каким образом и в какой степени такие риски повлияют на бизнес, операционную деятельность и (или) портфели финансовой организации. При оценке климатических финансовых рисков следует учитывать последствия с точки зрения стратегического, финансового, операционного и репутационного рисков.

[D.4.3] Принцип 4 — Учёт климатических финансовых рисков в системе управления рисками. Финансовым организациям следует проводить оценку существенности с чёткими определениями и пороговыми значениями для климатических финансовых рисков, что поможет им решить, каким образом интегрировать климатические финансовые риски в существующие системы управления рисками.

[D.4.4] Принцип 4 — Учёт климатических финансовых рисков в системе управления рисками. Финансовой организации следует при оценке существенности учитывать свою подверженность физическим и переходным рискам.

[D.4.5] Принцип 4 — Учёт климатических финансовых рисков в системе управления рисками. В зависимости от вида подверженности риску и факторов риска финансовым организациям следует применять качественные и (или) количественные подходы к оценке существенности рисков. Для формирования окончательного суждения о существенности финансовым организациям следует установить пороговое значение или совокупность пороговых значений, по отношению к которым определяется результат оценки существенности. Эти пороговые значения могут быть количественными или качественными в зависимости от того, возможна ли количественная оценка существенности или более подходящим является качественное пороговое значение.

[D.4.6] Принцип 4 — Учёт климатических финансовых рисков в системе управления рисками. С учётом выявленной существенности и потенциального влияния финансовым организациям следует обновить существующую систему управления рисками, включив в неё соображения, связанные с климатическими финансовыми рисками.

[D.4.7] Принцип 4 — Учёт климатических финансовых рисков в системе управления рисками. Финансовым организациям следует также регулярно пересматривать соответствующие политики и процессы для оценки их эффективности и корректировать их с учётом результатов текущего мониторинга рисков. Любые вытекающие из этого изменения таких политик и процедур следует документально оформлять.

[D.4.8] Принцип 4 — Учёт климатических финансовых рисков в системе управления рисками. При выявлении существенных климатических финансовых рисков финансовым организациям следует разработать и реализовать планы по снижению этих рисков и управлению подверженностью им. Примерами таких мер по снижению рисков являются, помимо прочего, установление и обеспечение соблюдения отраслевых лимитов или лимитов по отдельным клиентам в отношении рисков и деловых отношений, в том числе финансовых лимитов и лимитов по срокам; корректировка критериев взаимодействия с клиентами; применение дисконтов к стоимости активов.

[D.4.9] Принцип 4 — Учёт климатических финансовых рисков в системе управления рисками. Соответствующим финансовым организациям следует рассматривать климатический финансовый риск в рамках устоявшихся традиционных категорий риска (например, профилей кредитного и рыночного рисков, риска ликвидности, операционного, андеррайтингового и репутационного рисков) либо, в зависимости от существенности предполагаемого риска, в качестве самостоятельной категории риска.

[D.4.10] Принцип 4 — Учёт климатических финансовых рисков в системе управления рисками. В соответствии со своими обычными механизмами управления рисками соответствующим финансовым организациям следует определить, как наилучшим образом распределить обязанности по управлению климатическими финансовыми рисками, например распределив их между «тремя линиями защиты» (основная деятельность, функция управления рисками и внутренний аудит), чтобы обеспечить всестороннее и эффективное выявление, измерение, мониторинг и снижение климатического финансового риска.

[D.4.11] Принцип 4 — Учёт климатических финансовых рисков в системе управления рисками. Финансовой организации, имеющей значительные связи с другими организациями своей группы, включая дочерние организации, аффилированные организации или зарубежные филиалы, следует разработать и поддерживать методы и процессы для координации выявления, оценки, измерения, снижения и мониторинга существенных климатических финансовых рисков, а также отчётности по ним в масштабах группы.

[D.5] Принцип 5 — Мониторинг климатических финансовых рисков и отчётность по ним. Финансовой организации следует обеспечить, чтобы системы внутренней отчётности были способны осуществлять мониторинг существенных климатических финансовых рисков и формировать значимую, точную и своевременную информацию для принятия советом директоров и высшим руководством эффективных решений. Такую информацию следует представлять совету директоров, высшему руководству и соответствующим заинтересованным сторонам в случаях, когда это требуется. Финансовой организации следует устранить выявленные пробелы в информации и данных.

[D.5.1] Принцип 5 — Мониторинг климатических финансовых рисков и отчётность по ним. Совету директоров и высшему руководству следует обеспечить наличие у финансовой организации систем и ресурсов для сбора, анализа и агрегирования данных о климатических финансовых рисках. Высшему руководству следует, где это уместно, включать информацию о климатических финансовых рисках в процессы внутренней отчётности, мониторинга и эскалации. Это будет способствовать принятию своевременных и обоснованных решений в масштабах всей организации.

[D.5.2] Принцип 5 — Мониторинг климатических финансовых рисков и отчётность по ним. Финансовой организации следует установить процедуры предоставления совету директоров и высшему руководству значимой информации о её существенной подверженности климатическим финансовым рискам, включая меры по мониторингу и снижению рисков. Объём, форма и периодичность внутренней отчётности должны определяться характером и масштабом рисков, которым подвержена финансовая организация.

[D.5.3] Принцип 5 — Мониторинг климатических финансовых рисков и отчётность по ним. Финансовым организациям следует разработать показатели для мониторинга климатических финансовых рисков и отчётности по ним, соответствующие их размеру, сложности, профилю риска и деятельности. Как и все риски, климатические финансовые риски следует тщательно отслеживать; чем выше влияние, тем выше периодичность проверки.

[D.5.4] Принцип 5 — Мониторинг климатических финансовых рисков и отчётность по ним. Финансовым организациям следует обеспечить, чтобы мониторинг рисков охватывал потенциальное влияние факторов климатического риска на договорённости финансовой организации с третьими сторонами и на планирование обеспечения непрерывности деятельности.

[D.5.5] Принцип 5 — Мониторинг климатических финансовых рисков и отчётность по ним. С учётом меняющегося характера климатических финансовых рисков финансовым организациям следует отслеживать изменения и стремиться понимать влияние факторов климатического финансового риска на другие существенные риски и, по возможности, управлять таким влиянием в случаях выявления дополнительных каналов трансмиссии. Это должно учитываться в процессах выявления, оценки, измерения, снижения и мониторинга этих существенных рисков.

[D.5.6] Принцип 5 — Мониторинг климатических финансовых рисков и отчётность по ним. Где это уместно, финансовым организациям следует рассмотреть возможность наращивания потенциала для устранения любых пробелов в информации и данных. Например, может потребоваться совершенствование процессов сбора данных, в частности усиление взаимодействия с клиентами для более глубокого понимания влияния климатических финансовых рисков на бизнес клиентов, получение от клиентов большего объёма климатической или экологической информации, а также использование при необходимости надлежащих замещающих показателей.

[D.5.7] Принцип 5 — Мониторинг климатических финансовых рисков и отчётность по ним. Финансовым организациям следует разработать надлежащую систему управления данными, которая охватывает характер и уровень рисков, которым они подвержены или могут быть подвержены, и позволяет им использовать в своей стратегии управления рисками и корпоративного управления достаточно ориентированную на перспективу и детализированную информацию о климатических рисках.

[D.6] Принцип 6 — Учёт климатических финансовых рисков в процессах оценки достаточности капитала и ликвидности. Соответствующим финансовым организациям следует учитывать существенные климатические финансовые риски во внутренних процедурах оценки достаточности капитала и ликвидности.

[D.6.1] Принцип 6 — Учёт климатических финансовых рисков в процессах оценки достаточности капитала и ликвидности. Соответствующим финансовым организациям следует разработать процессы для оценки влияния на ликвидность, капитал и платёжеспособность климатических финансовых рисков, которые могут реализоваться в пределах установленных временных горизонтов.

[D.6.2] Принцип 6 — Учёт климатических финансовых рисков в процессах оценки достаточности капитала и ликвидности. В рамках внутренних процедур оценки достаточности капитала и ликвидности соответствующим финансовым организациям следует учитывать климатические финансовые риски, которые могут повлиять на их позиции по капиталу и ликвидности на соответствующих временных горизонтах (например, через их влияние на традиционные категории риска).

[D.6.3] Принцип 6 — Учёт климатических финансовых рисков в процессах оценки достаточности капитала и ликвидности. Финансовым организациям, которые обязаны проводить внутренние процедуры оценки достаточности капитала (ВПОДК, ICAAP), внутренние процедуры оценки достаточности ликвидности (ILAAP), собственную оценку рисков и платёжеспособности (ORSA) или аналогичную процедуру, следует включать климатические финансовые риски в эти процедуры, чтобы учитывать и фиксировать любое существенное влияние на достаточность капитала и ликвидности.

[D.7] Принцип 7 — Сценарный анализ климатических финансовых рисков. Где это уместно, соответствующим финансовым организациям следует разработать и внедрить системы климатического сценарного анализа, включая стресс-тестирование, соразмерно своему размеру, сложности, профилю риска и характеру деятельности.

[D.7.1] Принцип 7 — Сценарный анализ климатических финансовых рисков. Соответствующим финансовым организациям следует сформировать достаточный потенциал и экспертизу для разработки и реализации программ климатического сценарного анализа и стресс-тестирования, соответствующих их размеру, сложности, профилю риска и характеру деятельности. Эти системы должны включать чётко определённые цели, отражающие общие стратегии и цели организации в области управления климатическими финансовыми рисками. В процессе формирования надлежащих внутренних возможностей в области разработки и анализа климатических сценариев финансовые организации могут использовать соответствующие существующие или разрабатываемые климатические сценарии — глобальные или региональные, общие или специально созданные.

[D.7.2] Принцип 7 — Сценарный анализ климатических финансовых рисков. Цели сценарного анализа могут включать, например, изучение влияния климатических финансовых рисков на стратегию и бизнес-модель финансовой организации, выявление и измерение уязвимостей к соответствующим факторам климатического финансового риска, включая физические и переходные риски, а также оценку подверженности климатическим рискам и потенциальных убытков при ряде правдоподобных сценариев.

[D.7.3] Принцип 7 — Сценарный анализ климатических финансовых рисков. Финансовым организациям следует определить надлежащие исходные данные и подходящие показатели для оценки климатических финансовых рисков.

[D.7.4] Принцип 7 — Сценарный анализ климатических финансовых рисков. Сценарии должны включать спектр правдоподобных, значимых и жёстких траекторий изменения климата и охватывать виды климатических финансовых рисков (физические, переходные риски и (или) риски ответственности), которым подвержены финансовые организации и которые влияют на их деятельность и профили риска.

[D.7.5] Принцип 7 — Сценарный анализ климатических финансовых рисков. Финансовым организациям следует проводить сценарный анализ на различных временных горизонтах и при различных допущениях, учитывая преимущества и ограничения таких допущений и моделей. Краткосрочный анализ, как правило, используется для оценки влияния на профиль риска и операционную деятельность организации, тогда как долгосрочный анализ способствует оценке бизнес-моделей с учётом изменений в структуре экономики и финансовой системы.

[D.7.6] Принцип 7 — Сценарный анализ климатических финансовых рисков. Финансовым организациям следует использовать результаты сценарного анализа в качестве исходных данных для анализа достаточности существующей системы управления рисками, в том числе при разработке и реализации мер, снижающих влияние выявленных климатических финансовых рисков. Результаты стресс-тестов следует также учитывать в рамках внутренних процедур оценки достаточности капитала и ликвидности, как подробно описано в Принципе 6.

[D.7.7] Принцип 7 — Сценарный анализ климатических финансовых рисков. Сценарный анализ климатических финансовых рисков является развивающейся областью, и ожидается, что подходы к нему будут со временем развиваться и совершенствоваться. Тем не менее в ближайшей перспективе система климатического сценарного анализа может помочь финансовым организациям выявить ограничения и неопределённости, связанные с данными и методологией, в управлении климатическими финансовыми рисками, а также получить представление о достаточности своей системы управления климатическими финансовыми рисками.
