[C] ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

[C.10] Переход к низкоуглеродной, а впоследствии и к безуглеродной экономике сопряжён как с рисками, так и с возможностями для финансового сектора. Эффективное корпоративное управление может побуждать финансовые организации и давать им возможность выявлять и предпринимать стратегические шаги, необходимые для разработки и внедрения новых, более устойчивых подходов и технологий, укрепления бизнес-моделей и улучшения как бизнес-показателей, так и показателей устойчивого развития. Важно отметить, что совершенствование управления рисками имеет решающее значение для того, чтобы финансовые организации могли лучше выявлять эти риски и управлять ими, а также демонстрировать это своим клиентам и надзорным органам.

[C.11] Под климатическим финансовым риском понимаются финансовые риски, возникающие в связи с изменением климата, включая физический и переходный риски, а также риск ответственности. Такие риски могут повлиять на жизнеспособность и устойчивость отдельных финансовых организаций и иметь более широкие последствия для финансовой стабильности.

[C.12] Под физическим риском понимаются потенциальные экономические и финансовые потери от событий, связанных с климатом и погодой, и от долгосрочного постепенно нарастающего воздействия изменения климата.

[C.13] Под переходным риском понимается финансовый риск, связанный с процессом перехода к более низкоуглеродной экономике, который может быть вызван, например, изменениями климатической политики, технологическими изменениями или изменением рыночных и общественных настроений.

[C.14] Под риском ответственности понимаются связанные с климатом требования о возмещении ущерба и/или прямые судебные иски к финансовым организациям. Риск ответственности может рассматриваться как отдельный риск, но может также рассматриваться как подкатегория физического и переходного рисков.

[C.15] Климатические финансовые риски не ограничены временными рамками и могут проявиться в краткосрочной, среднесрочной и долгосрочной перспективе. Они могут реализоваться через каналы трансмиссии в балансах финансовых организаций и в рамках традиционных категорий финансовых рисков, включая кредитный, рыночный, операционный, андеррайтинговый, репутационный риски и риск ликвидности.

[C.16] Упоминание совета директоров и высшего руководства по всему тексту Принципов следует понимать в соответствии с их соответствующими ролями и обязанностями; оно охватывает членов совета директоров (или аналогичного органа) и высшее руководство. Принципы не предполагают и не одобряют какую-либо конкретную структуру совета директоров или высшего руководства и не выступают за какой-либо конкретный подход к распределению обязанностей, связанных с климатическими финансовыми рисками, внутри финансовой организации.
