[2] ОБЗОР И НАЗНАЧЕНИЕ СВОДА ПРАВИЛ ПОД/ФТ (AML RULEBOOK)

[2.Guidance.1] В соответствии со статьёй 15A FSMR Регулятор обладает юрисдикцией в сфере регулирования ПОД/ФТ и АФС в ADGM. Свод правил ПОД/ФТ устанавливает требования, вводимые Регулятором. Уголовное право ОАЭ применяется в ADGM, и поэтому Лица в ADGM обязаны знать о своих обязательствах в отношении уголовного права, а также настоящих Правил. К соответствующим уголовным законам ОАЭ относятся федеральное законодательство в сфере ПОД/ФТ и Федеральный закон № (31) от 2021 г. (Уголовный кодекс Объединённых Арабских Эмиратов («ОАЭ»)). Не следует полагаться на Правила Свода правил ПОД/ФТ при толковании или определении порядка применения уголовных законов ОАЭ.

[2.Guidance.2] Федеральное законодательство в сфере ПОД/ФТ применяется в ADGM.  В него по мере необходимости вносятся изменения, а также публикуются новые нормативные акты. Лица в ADGM обязаны обеспечить актуальное понимание своих обязательств по федеральному законодательству в сфере ПОД/ФТ.  Определение федерального законодательства в сфере ПОД/ФТ является широким.  Оно охватывает всё действующее федеральное законодательство, касающееся отмывания денег, финансирования терроризма, финансирования распространения оружия массового уничтожения, финансирования незаконных организаций и соблюдения санкций, включая адресные финансовые санкции.  К конкретным нормативным актам, о которых необходимо знать, относятся:
(a)	Федеральный закон № (7) от 2014 г. о борьбе с террористическими преступлениями;
(b)	Федеральный декрет-закон № (20) от 2018 г. о противодействии отмыванию денег, борьбе с финансированием терроризма и финансированием незаконных организаций;
(c)	Решение Кабинета министров № (10) от 2019 г. об Исполнительном положении к Декрету-закону № (20) от 2018 г.;
(d)	Решение Кабинета министров № (74) от 2020 г. о Положении о перечнях террористов и выполнении резолюций Совета Безопасности ООН о пресечении терроризма, финансирования терроризма и борьбе с ними, противодействии распространению оружия массового уничтожения и его финансированию, а также соответствующих резолюций.

[2.Guidance.3] Свод правил ПОД/ФТ разработан как основной ориентир для Поднадзорных лиц, в отношении которых Регулятор осуществляет надзор за соблюдением требований ПОД/ФТ и АФС в соответствии со сферой применения, изложенной в Правиле ‎1.2.1. Соответственно, он применяется ко всем Поднадзорным лицам, но в разной степени, как предусмотрено Правилом ‎1.2.1(2). Свод правил ПОД/ФТ учитывает тот факт, что Поднадзорные лица имеют различные профили риска отмывания денег. Поднадзорному лицу следует ознакомиться со Сводом правил ПОД/ФТ и оценить, в какой степени главы и статьи применяются к нему. Поднадзорным лицам также следует обеспечить, чтобы им были известны и ими учитывались все уведомления, издаваемые Регулятором, а также соответствующие руководящие материалы и рекомендации, издаваемые государственными органами ОАЭ.

[2.Guidance.4] Свод правил ПОД/ФТ не предназначен для прочтения в отрыве от другого соответствующего законодательства ОАЭ или изменений в международной политике и передовой практике. В применимой мере Поднадзорным лицам необходимо знать и учитывать, каким образом они могут повлиять на повседневную деятельность Поднадзорного лица. Это особенно актуально при рассмотрении Национального перечня террористов ОАЭ и резолюций Совета Безопасности ООН («СБ ООН»), которые применяются в ADGM, а также Санкций, введённых другими юрисдикциями, которые могут применяться к Поднадзорному лицу в зависимости от юрисдикции происхождения Поднадзорного лица, его деятельности и/или клиентской базы.

[2.Guidance.5] В главе ‎1 указано, кто несёт конечную ответственность за соблюдение Поднадзорным лицом Свода правил ПОД/ФТ. Регулятор ожидает, что Руководящий орган и Высшее руководство Поднадзорного лица сформируют для бизнеса надёжную и эффективную культуру соблюдения требований ПОД/ФТ и АФС.

[2.Guidance.6] Глава ‎2 содержит обзор Свода правил ПОД/ФТ, а в главе ‎3 изложены ключевые определения Свода правил ПОД/ФТ.

[2.Guidance.7] В главе ‎4 изложены общие требования к соблюдению, включая политики Группы, уведомления, требования к хранению записей и ежегодный отчёт по ПОД/ФТ (AML Return).

[2.Guidance.8] В главе ‎5 разъясняется значение риск-ориентированного подхода («РОП»), который следует применять при соблюдении Свода правил ПОД/ФТ. РОП требует проведения риск-ориентированной оценки деятельности Поднадзорного лица, согласно главе ‎6, и его клиентов, согласно главе ‎7. Риск-ориентированную оценку следует выстраивать как динамичный процесс, включающий регулярный пересмотр и использование результатов этих пересмотров для установления надлежащих процессов, соответствующих уровням риска. Не бывает двух Поднадзорных лиц с одинаковым подходом к РОП и его реализацией, и Свод правил ПОД/ФТ позволяет Поднадзорному лицу разрабатывать и внедрять системы и средства контроля, соответствующие его деятельности и клиентам, с очевидной оговоркой, что такие системы следует выстраивать разумными и соразмерными с учётом рисков отмывания денег. Регулятор ожидает, что РОП будет определять широту и глубину надлежащей проверки клиента («НПК»), проводимой в отношении конкретного клиента согласно главе ‎8, хотя Регулятор понимает, что между риск-ориентированной оценкой клиента согласно главе ‎7 и НПК согласно главе ‎8 неизбежно существует пересечение. Такое пересечение может возникать на начальных этапах принятия клиентов на обслуживание, но может возникать и при проведении текущей НПК.

[2.Guidance.9] В главе ‎9 изложены случаи, когда Поднадзорное лицо вправе полагаться на третью сторону в выполнении всех или некоторых своих обязательств по НПК. Использование результатов НПК третьей стороны снижает необходимость дублировать НПК, уже проведённую в отношении клиента. В качестве альтернативы Поднадзорное лицо вправе передать некоторые или все свои обязательства по НПК на аутсорсинг поставщику услуг.

[2.Guidance.10] В главе ‎10 изложены определённые обязательства в отношении корреспондентских банковских отношений, электронных переводов денежных средств и иных вопросов, которые распространяются только на Уполномоченные организации, за исключением Кредитного рейтингового агентства, и Признанные организации и, в частности, на банки.

[2.Guidance.11] В главе ‎11 изложены обязательства Поднадзорного лица в отношении как Санкций, введённых СБ ООН, так и иных Санкций, а также правительственных, регуляторных и международных заключений, касающихся отмывания денег, финансирования терроризма и финансирования оружия массового уничтожения («ОМУ»).

[2.Guidance.12] В главе ‎12 установлена обязанность Поднадзорного лица назначить специальное должностное лицо, ответственное за ПОД/ФТ (СДЛ, MLRO), а также обязанности такого Лица.

[2.Guidance.13] В главе ‎13 изложены требования к обучению и информированию в сфере ПОД/ФТ и АФС. Поднадзорному лицу следует применять РОП при соблюдении главы ‎13, с тем чтобы обучение и информирование были соразмерны рискам отмывания денег в его деятельности и роли соответствующего Работника (Работников).

[2.Guidance.14] Глава ‎14 содержит обязательства, распространяющиеся на все Поднадзорные лица, в отношении сообщений о подозрительной деятельности/операции, направление которых требуется в соответствии с федеральным законодательством в сфере ПОД/ФТ.

[2.Guidance.15] В главе ‎15 изложены дополнительные обязательства, распространяющиеся на УНФПП, включая требования о регистрации и уведомлении.

[2.Guidance.16] В главе ‎16 изложены обязательства, распространяющиеся на Поднадзорные лица, являющиеся НКО.

[2.Guidance.17] Уголовное право ОАЭ. В соответствии со статьёй 3 Федерального декрета-закона № 20 от 2018 г. Поднадзорное лицо может быть привлечено к уголовной ответственности за преступление отмывания денег, если такая деятельность умышленно осуществляется от его имени или за его счёт. Поднадзорным лицам также напоминается, что:
(a)	несообщение о подозрениях в отмывании денег;
(b)	«предупреждение клиента» (tipping-off); и
(c)	содействие в совершении отмывания денег,
в каждом случае могут являться уголовным преступлением, наказуемым по законам ОАЭ.

[2.Guidance.18] Уголовное право ОАЭ. В соответствии со статьёй 27 Федерального декрета-закона № (20) от 2018 г. о противодействии отмыванию денег, борьбе с финансированием терроризма и финансированием незаконных организаций Поднадзорные лица, их Директора и Работники защищены от уголовного, гражданско-правового или административного наказания или санкции при предоставлении любой информации, включая конфиденциальную информацию, в рамках добросовестного сообщения, направленного согласно федеральному законодательству в сфере ПОД/ФТ в соответствующие регулирующие органы.

[2.Guidance.19] Стандарты ФАТФ. Группа разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег («ФАТФ») представляет собой межправительственный орган, целью которого являются разработка и продвижение международных стандартов борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма.

[2.Guidance.20] Стандарты ФАТФ. При разработке настоящих Правил Регулятор принял во внимание Рекомендации ФАТФ и решил тесно согласовать настоящие Правила с Рекомендациями ФАТФ там, где это признано необходимым и целесообразным. Поднадзорное лицо может обращаться к Рекомендациям ФАТФ и Пояснительным запискам в помощь при соблюдении настоящих Правил. Однако в случае если Рекомендация ФАТФ или Пояснительная записка противоречит Правилу Свода правил ПОД/ФТ, преимущественную силу имеет соответствующее Правило.

[2.Guidance.21] Стандарты ФАТФ. Поднадзорное лицо может также обращаться к типологическим отчётам ФАТФ, которые могут помочь в выявлении новых угроз отмывания денег и содержат информацию о методах отмывания денег, финансирования терроризма и финансирования распространения оружия массового уничтожения. Типологические отчёты ФАТФ охватывают многие актуальные для Поднадзорных лиц темы, включая коррупцию, новые методы платежей, отмывание денег с использованием трастов и поставщиков услуг для компаний, а также уязвимости зон свободной торговли. Эти типологические отчёты можно найти на веб-сайте ФАТФ www.fatf-gafi.org.

[2.Guidance.22] Стандарты Базельского комитета. Базельский комитет по банковскому надзору опубликовал свод руководящих принципов для банков («Надлежащее управление рисками, связанными с отмыванием денег и финансированием терроризма», январь 2014 г.), которые призваны дополнять Рекомендации ФАТФ. Банкам, осуществляющим деятельность в ADGM, следует изучать руководящие принципы Базельского комитета совместно с Рекомендациями ФАТФ и при соблюдении настоящих Правил.

[2.Guidance.23] Стандарты Базельского комитета. В случае если какой-либо из руководящих принципов Базельского комитета противоречит Правилу Свода правил ПОД/ФТ, преимущественную силу имеет соответствующее Правило.

[2.Guidance.24] Вольфсбергская группа. Вольфсбергская группа — объединение тринадцати глобальных банков, опубликовавшее руководящие материалы, призванные помочь финансовым учреждениям в управлении рисками отмывания денег («Заявление Вольфсбергской группы: руководство по риск-ориентированному подходу к управлению рисками отмывания денег», март 2006 г.) и в предотвращении финансирования терроризма («Заявление Вольфсбергской группы о пресечении финансирования терроризма», январь 2002 г.). Банкам, осуществляющим деятельность в ADGM, следует быть знакомыми с соответствующими опубликованными руководящими материалами Вольфсбергской группы наряду с Рекомендациями ФАТФ и при соблюдении настоящих Правил.

[2.Guidance.25] Вольфсбергская группа. В случае если какая-либо часть опубликованных руководящих материалов Вольфсбергской группы противоречит Правилу Свода правил ПОД/ФТ, преимущественную силу имеет соответствующее Правило.

[2.Guidance.26] Санкции. ОАЭ как член Организации Объединённых Наций обязаны соблюдать все Санкции, введённые СБ ООН. ОАЭ также периодически публикуют собственные Санкции. Адресные финансовые санкции («АФС») — это Санкции, введённые СБ ООН или ОАЭ и предусматривающие замораживание активов и иные финансовые запреты, направленные против физических лиц, организаций или групп, с целью борьбы с терроризмом и финансированием терроризма, а также противодействия распространению ОМУ.

[2.Guidance.27] Санкции. Санкции СБ ООН и Санкции, вводимые или администрируемые ОАЭ, включая адресные финансовые санкции, применяются в ADGM.  Поднадзорные лица обязаны соблюдать адресные финансовые санкции. Значение соблюдения Санкций подчёркивается конкретными обязательствами, содержащимися в Своде правил ПОД/ФТ и требующими от Поднадзорных лиц создавать и поддерживать эффективные системы и средства контроля для соблюдения применимых Санкций, включая, в частности, адресные финансовые санкции, как изложено в главе ‎11.

[2.Guidance.28] Санкции. ФАТФ выпустила руководящие материалы по адресным финансовым санкциям.  Такие руководящие материалы выпущены для содействия в реализации адресных финансовых санкций и финансовых запретов, основанных на видах деятельности. С этими руководящими материалами можно ознакомиться на веб-сайте ФАТФ www.fatf-gafi.org.

[2.Guidance.29] Санкции. Санкции, а также меры контроля за импортом и экспортом, вводимые или администрируемые другими национальными и наднациональными органами, могут применяться к Поднадзорному лицу, его операционной деятельности и ведению им бизнеса либо иметь к ним отношение. В частности, может потребоваться тщательное рассмотрение Санкций, администрируемых Европейским союзом, Великобританией (Казначейство Великобритании («HM Treasury»)) и США (Управление по контролю за иностранными активами Минфина США («OFAC»)). Регулятор ожидает, что Поднадзорное лицо будет рассматривать их и предпринимать активные шаги для обеспечения соблюдения, когда это требуется или целесообразно.
