[Part 1] Введение

[Part 1.1] Определения

[Part 1.1.(1)] В настоящем Положении термины, написанные с заглавной буквы, имеют значение, придаваемое им в Постановлении Кабинета министров, если ниже не указано иное или если контекст не требует иного.

/Table Start
ADGM	означает Abu Dhabi Global Market.
Суд ADGM (ADGM Court)	означает суд первой инстанции Abu Dhabi Global Market, учреждённый в соответствии с Законом Абу-Даби № 4 от 2013 г.
Постановление Кабинета министров (Cabinet Resolution)	означает Постановление Кабинета министров ОАЭ № 63 от 2022 г. о реализации Федерального декрета № 9 от 2016 г. о ратификации IGA с учётом изменений, которые могут время от времени вноситься в него.
Назначенное должностное лицо (Designated Officer)	означает любое лицо, назначенное Регулирующим органом в соответствии с положениями пункта 5(3), или представителя такого лица.
Правительство (Government) 	означает федеральное правительство ОАЭ.
IGA	означает межправительственное соглашение, заключённое между Объединёнными Арабскими Эмиратами и Соединёнными Штатами Америки 17 июня 2015 г., с учётом изменений, которые могут время от времени вноситься в него.
Регулирующий орган (Regulatory Authority)	означает Управление по регулированию финансовых услуг ADGM.
ОАЭ (UAE)	означает Объединённые Арабские Эмираты.
/Table End

[Part 1.2] Применение

[Part 1.2.(1)] Постановление Кабинета министров применяется в ADGM в соответствии с настоящим Положением.

[Part 1.2.(2)] Любой Владелец счёта, любое Контролирующее лицо и любое Финансовое учреждение, находящиеся под надзором Регулирующего органа для целей Постановления Кабинета министров и настоящего Положения, обязаны соблюдать Постановление Кабинета министров и настоящее Положение.

[Part 1.2.(3)] Нарушение Постановления Кабинета министров является нарушением настоящего Положения.

[Part 1.3] Статус публикаций и материалов Компетентного органа

[Part 1.3.(1)] Для целей настоящего Положения любые пояснительные материалы и руководящие указания, изданные Компетентным органом в целях содействия реализации IGA и Постановления Кабинета министров, являются неотъемлемой частью обеспечения действия IGA и Постановления Кабинета министров и, соответственно, образуют обязательные права и обязанности по настоящему Положению.
