[5] ПРИМЕНЕНИЕ РИСК-ОРИЕНТИРОВАННОГО ПОДХОДА В СФЕРЕ ПОД/ФТ И АФС

[5.1] Риск-ориентированный подход

[5.1.1] Поднадзорное лицо обязано:
(a)	оценивать свои риски отмывания денег и принимать меры в отношении них в соответствии со Сводом правил ПОД/ФТ (AML Rulebook), анализируя риски, которым Поднадзорное лицо подвержено в силу характера своей деятельности, клиентов, продуктов, услуг и любых иных обстоятельств, имеющих значение в контексте отмывания денег; и
(b)	обеспечивать, чтобы любая оценка на основе риска, проводимая в целях соблюдения какого-либо требования Свода правил ПОД/ФТ, была:
(i)	объективной и соразмерной рискам;
(ii)	разумно обоснованной;
(iii)	надлежащим образом задокументированной; и
(iv)	обновляемой с надлежащей периодичностью.

[5.1.1.Guidance.1] Правило ‎5.1.1 требует от Поднадзорного лица применять в сфере ПОД/ФТ и АФС подход, соразмерный рискам. Он называется «риск-ориентированным подходом» («РОП»). Регулятор ожидает, что РОП будет ключевым элементом культуры соблюдения требований ПОД/ФТ и АФС Поднадзорного лица и будет распространяться от Высшего руководства на всю остальную организацию. Внедрение РОП в свою деятельность позволяет Поднадзорному лицу принимать решения и распределять ресурсы в сфере ПОД/ФТ и АФС наиболее эффективным и результативным образом.

[5.1.1.Guidance.2] При реализации РОП от Поднадзорного лица ожидается наличие процессов выявления, оценки, мониторинга рисков отмывания денег, управления ими и их снижения. Общий принцип состоит в том, что при более высоких рисках отмывания денег Поднадзорное лицо обязано принимать усиленные меры для управления этими рисками и их снижения. Соответственно, при более низких рисках допускается применение упрощённых мер. Упрощённые меры не допускаются при наличии подозрений в отмывании денег.

[5.1.1.Guidance.3] РОП не следует рассматривать как подход к ПОД/ФТ и АФС «для галочки». Напротив, Поднадзорное лицо обязано оценивать соответствующие риски отмывания денег и принимать соразмерные таким рискам меры реагирования, однако даже в тех случаях, когда клиент в рамках РОП оценён как клиент с низким уровнем риска, в отношении такого клиента должна проводиться как минимум упрощённая НПК.

[5.1.1.Guidance.4] При применении РОП Поднадзорному лицу следует продолжать выполнять обязательные требования, установленные Сводом правил ПОД/ФТ, включая:
(a)	оценку соответствующих рисков отмывания денег в соответствии с главой ‎6 или главой ‎7 AML (в зависимости от применимости);
(b)	проведение НПК в соответствии с Правилом ‎8.3.1;
(c)	проведение усиленной НПК на основании Правила ‎8.1.1(3) в соответствии с Правилом ‎8.4.1; и
(d)	проведение упрощённой НПК в соответствии с Правилом ‎8.5.1, если это допустимо согласно Правилу ‎8.1.1(4).

[5.1.1.Guidance.5] В статье 4.5 установлены требования к хранению записей для целей Свода правил ПОД/ФТ. Указанные Правила применяются в отношении Правила ‎5.1.1(b)(iii).
