[Part 1] Общие положения

[Part 1.1] Определения
В настоящем Положении, если контекст не требует иного:
/Table Start
Добавочный капитал (Additional Tier 1 Capital)	Означает инструменты капитала, соответствующие условиям для «капитала AT1», установленным в Правилах, принятых Регулятором.
ADGM	Означает Abu Dhabi Global Market.
Филиал в ADGM (ADGM Branch)	Означает Филиал, через который Учреждение вне ADGM осуществляет виды Регулируемой деятельности в ADGM или с территории ADGM.
Учредительный закон ADGM (ADGM Founding Law)	Означает Закон № (4) от 2013 г. об Abu Dhabi Global Market, изданный Его Высочеством Правителем эмирата Абу-Даби.
Положение ADGM о несостоятельности (ADGM Insolvency Regulations)	Означает Положение ADGM о несостоятельности 2015 г.
Материнское учреждение в ADGM (ADGM Parent Institution)	Означает Учреждение, у которого Учреждение или Учреждение вне ADGM является дочерней организацией.
Материнское предприятие в ADGM (ADGM Parent Undertaking)	Означает Материнское предприятие:
(a)	зарегистрированное в ADGM и учреждённое в соответствии с законодательством ADGM; и
(b)	у которого Учреждение или Учреждение вне ADGM является Дочерней организацией.
Дочерняя организация в ADGM (ADGM Subsidiary)	Означает Дочернюю организацию Учреждения, которая зарегистрирована в ADGM и учреждена в соответствии с законодательством ADGM.
Затронутый кредитор (Affected Creditor) 	Означает кредитора, требование которого относится к обязательству, уменьшенному или конвертированному в Акции в результате осуществления Полномочия по списанию или конвертации при применении Инструмента внутренней рекапитализации (bail-in).
Уполномоченная организация (Authorised Person)	Имеет значение, указанное в статье 258 Положения о финансовых услугах и рынках 2015 г.
Инструмент внутренней рекапитализации (Bail-in Tool)	Означает механизм рекапитализации Учреждения или осуществления Полномочия по списанию или конвертации в соответствии со статьёй ‎49.

Филиал (Branch)	Означает место ведения деятельности юридического лица, которое:
(a)	не обладает самостоятельной правосубъектностью; и
(b)	непосредственно осуществляет все или некоторые операции, присущие деятельности Учреждений, за пределами ADGM.
Деятельность Филиала в ADGM (Business of the ADGM Branch)	Означает:
(a)	любые права и обязательства Учреждения вне ADGM, возникающие в результате операций его Филиала в ADGM; и
(b)	любое иное имущество Учреждения вне ADGM, находящееся в ADGM.
План реорганизации бизнеса (Business Reorganisation Plan)	Означает План реорганизации бизнеса, составленный и реализуемый в соответствии со статьёй ‎55.

Собственные средства (капитал) (Capital Resources)	Означает сумму основного капитала (Tier 1) и дополнительного капитала (Tier 2).
Центральный депозитарий (Central Securities Depository)	Означает юридическое лицо, осуществляющее Деятельность в качестве центрального депозитария, как этот термин определён в статье 258 Положения о финансовых услугах и рынках 2015 г.
Активы клиентов (Client Assets)	Означает Денежные средства клиентов и Инвестиции клиентов.
Денежные средства клиентов (Client Money)	Имеет значение, указанное в статье 4 Положения о финансовых услугах и рынках 2015 г.
Инвестиции клиентов (Client Investments)	Означает все инвестиции, которые хранятся или контролируются от имени клиента в ходе или в связи с осуществлением инвестиционной деятельности.
Соглашение об обеспечении (Collateral Arrangement)	Имеет значение, указанное в статье 298 Положения о несостоятельности 2015 г.
Базовый капитал (Common Equity Tier 1 Capital)	Означает инструменты капитала, соответствующие условиям для «капитала CET1», установленным в Правилах, принятых Регулятором.
Конфиденциальная информация (Confidential Information)	Означает информацию, которая, независимо от того, была ли она получена в силу требования о её предоставлении, установленного настоящим Положением или на его основании:
(a)	относится к деятельности или иным делам любого лица; и
(b)	была получена получателем в целях или при осуществлении любых функций Регулятора в соответствии с любыми Правилами, принятыми настоящим Положением или на его основании;
за исключением случаев, когда:
(c)	информация стала общедоступной в силу её раскрытия при любых обстоятельствах или в любых целях, при которых раскрытие не запрещено настоящей статьёй; или
(d)	она представлена в форме сводки или подборки информации, составленной таким образом, что из неё невозможно установить сведения, относящиеся к какому-либо конкретному лицу.
Коэффициент конвертации (Conversion Rate)	Означает соотношение, определяющее количество Акций, в которые будет конвертировано обязательство определённого класса, исходя либо из одного инструмента данного класса, либо из установленной единицы стоимости долгового требования.
Основные направления деятельности (Core Business Lines)	Означает направления деятельности и связанные с ними услуги, которые представляют собой существенные источники выручки, прибыли или стоимости франшизы для Учреждения или Группы Учреждения.
Облигация с покрытием (Covered Bond)	Означает облигацию, выпущенную Учреждением, при этом средства от выпуска таких облигаций должны инвестироваться в активы, которые в течение всего срока действия облигаций способны покрывать требования по облигациям и которые в случае краха Учреждения будут использованы в приоритетном порядке для погашения основной суммы долга и выплаты начисленных процентов.
Мера по управлению кризисом (Crisis Management Measure)	Означает:
(a)	осуществление Регулятором Меры по урегулированию в отношении Учреждения;
(b)	признание Регулятором Иностранной меры по урегулированию; или
(c)	осуществление Регулятором Полномочия по урегулированию в поддержку Иностранной меры по урегулированию.
Мера по предотвращению кризиса (Crisis Prevention Measure)	Означает:
(a)	установление Регулятором требования принять соответствующие меры в отношении плана восстановления Учреждения;
(b)	установление Регулятором требования принять меры по устранению препятствий для возможности восстановления Учреждения;
(c)	применение меры раннего вмешательства, указанной в статье ‎18‎(4);
(d)	назначение временного администратора в соответствии со статьёй ‎19‎(1); или
(e)	осуществление Полномочия по списанию или конвертации.
Критически важные клиринговые услуги (Critical Clearing Services)	Означает услуги центрального контрагента по клирингу, прекращение оказания которых может, по мнению Регулятора, создать угрозу стабильности финансовой системы ADGM.
Критически важные функции (Critical Functions)	Означает виды деятельности, услуги или операции, прекращение которых может привести к нарушению оказания услуг, имеющих существенное значение для реальной экономики в ADGM или значимых для Учреждений, осуществляющих деятельность в ADGM, к нарушению финансовой стабильности вследствие размера, доли рынка, внешней или внутренней взаимосвязанности, сложности или трансграничной деятельности Учреждения или Группы Учреждения, с особым учётом заменяемости таких видов деятельности, услуг или операций.
Долговые инструменты (Debt Instruments)	Означает облигации и иные формы обращающихся долговых обязательств, инструменты, создающие или удостоверяющие долг, и инструменты, предоставляющие право на приобретение долговых инструментов.
Положение о случае дефолта (Default Event Provision)	Означает положение договора или иного соглашения:
(a)	в силу которого при наступлении определённого события или возникновении определённой ситуации:
(i)	соглашение прекращается, изменяется, заменяется или приостанавливается;
(ii)	права или обязанности по соглашению прекращаются, изменяются, заменяются или приостанавливаются;
(iii)	возникает право прекратить, изменить или заменить соглашение;
(iv)	возникает право прекратить, изменить или заменить права или обязанности по соглашению;
(v)	возникает право на зачёт или неттинг по договору;
(vi)	сумма становится подлежащей уплате или перестаёт быть подлежащей уплате;
(vii)	возникает право вступить во владение, осуществлять контроль или обратить взыскание на любое обеспечение в отношении любого имущества;
(viii)	поставка чего-либо становится подлежащей исполнению или перестаёт быть подлежащей исполнению;
(ix)	возникает, изменяется или прекращается право требовать платежа или поставки;
(x)	возникает, изменяется или прекращается любое иное право; или
(xi)	возникает, изменяется или прекращается какой-либо имущественный интерес; или
(b)	в силу которого положение договора или соглашения:
(i)	вступает в силу, только если определённое событие наступает или не наступает;
(ii)	вступает в силу, только если определённая ситуация возникает или не возникает;
(iii)	действует только до тех пор, пока не наступит определённое событие;
(iv)	действует только в период существования определённой ситуации;
(v)	применяется иначе, если наступает определённое событие;
(vi)	применяется иначе, если возникает определённая ситуация; или
(vii)	применяется иначе в период существования определённой ситуации.
Окончательная оценка (Definitive Valuation)	Означает оценку, проводимую в соответствии со статьёй ‎37.

Депозит (Deposit)	Имеет значение, указанное в подпункте 85 приложения 1 к Положению о финансовых услугах и рынках 2015 г., а термин «Вкладчик» толкуется соответственно.
Договор, являющийся ПФИ (Derivative Contract)	Имеет значение, указанное в статье 258 Положения о финансовых услугах и рынках 2015 г.
Оценка разницы в режиме обращения (Difference of Treatment Valuation)	Означает оценку, проводимую в соответствии со статьёй ‎68.

Директор (Director)	Имеет значение, указанное в статье 146 Положения о компаниях 2015 г.
Документ (Document)	Означает любую запись информации, зафиксированную на физическом или электронном носителе либо в любой иной форме, а применительно к информации, зафиксированной иначе чем в удобочитаемой форме, ссылки на её представление включают ссылки на представление копии этой информации в удобочитаемой форме или в форме, из которой её можно без затруднений воспроизвести в видимой и удобочитаемой форме.
Мера раннего вмешательства (Early Intervention Action)	Означает:
(a)	принятие меры раннего вмешательства (как она определена в статье ‎18);
(b)	назначение временного администратора в соответствии со статьёй ‎19; или
(c)	изменение условий привлечения временного администратора в соответствии со статьёй ‎19‎(13).

Правомочный вкладчик (Eligible Depositor)	Означает лицо (за исключением рыночного контрагента или банка), которое в соответствующий момент является кредитором банка, являющегося фирмой Abu Dhabi Global Market, в силу того, что ему причитается сумма денежных средств, находящихся в банке в качестве Депозита, а термин «Правомочный депозит» толкуется соответственно.
Приемлемые обязательства (Eligible Liabilities)	Означает обязательства и инструменты капитала Учреждения, которые не квалифицируются как инструменты базового капитала (CET1), инструменты добавочного капитала (AT1) или инструменты дополнительного капитала (Tier 2) и которые не исключены из сферы осуществления Полномочия по списанию или конвертации в соответствии со статьёй ‎49‎(7).

Финансовые договоры (Financial Contracts)	Включает следующие договоры и соглашения:
(a)	договоры в отношении ценных бумаг, включая:
(i)	договоры покупки, продажи или займа ценной бумаги, группы или индекса ценных бумаг;
(ii)	опционы на ценную бумагу, группу или индекс ценных бумаг; и
(iii)	сделки репо или обратного репо с любыми такими ценными бумагами, группой или индексом;
(b)	товарные договоры, включая:
(i)	договоры покупки, продажи или займа товара, группы или индекса товаров с поставкой в будущем;
(ii)	опционы на товар, группу или индекс товаров; и
(iii)	сделки репо или обратного репо с любыми такими товарами, группой или индексом;
(c)	фьючерсные и форвардные договоры, включая договоры (за исключением товарных договоров) на покупку, продажу или передачу:
(i)	товара или имущества любого иного вида;
(ii)	услуги; или
(iii)	права или имущественного интереса;
по установленной цене с исполнением в будущую дату;
(d)	соглашения о свопе, включая:
(i)	свопы и опционы, относящиеся к процентным ставкам, спотовым или иным валютообменным соглашениям, валюте, фондовому индексу или акциям, долговому индексу или долгу, товарному индексу или товару, погоде, выбросам или инфляции;
(ii)	свопы на совокупный доход, свопы на кредитный спред или кредитные свопы; и
(iii)	любые соглашения или сделки, аналогичные соглашениям, указанным в пунктах ‎(i) или ‎(ii), которые являются предметом регулярных сделок на рынках свопов или производных финансовых инструментов;
(e)	соглашения о межбанковском заимствовании, срок заимствования по которым составляет три месяца или менее; и
(f)	рамочные соглашения в отношении любых договоров или соглашений, указанных в пунктах с ‎(a) по ‎(e).

Разрешение на оказание финансовых услуг (Financial Services Permission)	Является разрешением, выданным Регулятором или имеющим силу так, как если бы оно было выдано Регулятором, в соответствии с частью 4 Положения о финансовых услугах и рынках 2015 г.
Иностранное учреждение (Foreign Institution)	Означает организацию, головной офис которой находится в юрисдикции, отличной от ADGM, и которая, если бы она была учреждена в ADGM, подпадала бы под определение Учреждения.
Иностранная мера по урегулированию (Foreign Resolution Action)	Означает меру, принимаемую в соответствии с законодательством юрисдикции, отличной от ADGM, для управления крахом или вероятным крахом Иностранного учреждения, если такая мера сопоставима или эквивалентна по целям и ожидаемым результатам Мерам по урегулированию в соответствии с настоящим Положением.
Распоряжение об иностранном урегулировании (Foreign Resolution Order)	Означает распоряжение, изданное Регулятором в соответствии со статьёй 78‎(1).

Общие принципы урегулирования (General Resolution Principles)	Означает общие принципы урегулирования, изложенные в статье ‎25.

Группа (Group)	Имеет значение, указанное в статье 260(1) Положения о финансовых услугах и рынках 2015 г.
Организация Группы (Group Entity)	Означает юридическое лицо, входящее в Группу.
Групповой план восстановления (Group Recovery Plan)	Означает план восстановления, подготовленный и поддерживаемый в актуальном состоянии в соответствии со статьёй ‎8.

Групповой план урегулирования (Group Resolution Plan)	Означает план урегулирования, подготовленный и поддерживаемый в актуальном состоянии в соответствии со статьёй ‎11.

Руководящие указания (Guidance)	Означает руководящие указания, издаваемые Регулятором в соответствии со статьёй ‎5.

Руководящие принципы (Guiding Principles)	Означает руководящие принципы, указанные в статье ‎4.

Организация в периметре регулирования (In-Scope Entity)	Означает любую из организаций, перечисленных в статье ‎2‎(1).

Индивидуальный план восстановления (Individual Recovery Plan)	Означает план восстановления, подготовленный и поддерживаемый в актуальном состоянии в соответствии со статьёй ‎7.

Индивидуальный план урегулирования (Individual Resolution Plan)	Означает план урегулирования, подготовленный и поддерживаемый в актуальном состоянии в соответствии со статьёй ‎10.

Производство по делу о несостоятельности (Insolvency Proceedings)	Имеет значение, указанное в статье 298 Положения о несостоятельности 2015 г.
Учреждение (Institution)	Означает Инвестиционную компанию или Признанную клиринговую организацию.
Учреждение в процессе урегулирования (Institution in Resolution)	Означает Учреждение, в отношении которого принимается Мера по урегулированию.
Внутригрупповая финансовая поддержка (Intragroup Financial Support)	Включает:
(a)	заём, гарантию, предоставление активов для использования в качестве обеспечения или любое сочетание этих форм поддержки; и
(b)	предоставление поддержки (в любой форме) в рамках одной или нескольких операций или в рамках операции, совершённой между Организацией Группы, являющейся Учреждением, которое является предполагаемым получателем поддержки, и любым иным лицом в составе Группы этого Учреждения.
Расследование (Investigation)	Означает расследование, начатое Регулятором в соответствии со статьёй 79.
Инвестиционная компания (Investment Firm)	Означает Уполномоченную организацию, за исключением Учреждений вне ADGM, осуществляющую любой из следующих видов Регулируемой деятельности:
(a)	Привлечение депозитов;
(b)	Совершение сделок с инвестициями от своего имени; или
(c)	Управление инвестиционным счётом с распределением прибыли.
Руководство (Management)	Включает:
(a)	применительно к Инвестиционной компании, Признанной клиринговой организации, Материнскому предприятию в ADGM или Дочерней организации в ADGM — их Директоров, старших менеджеров или менеджеров, а также, если применимо, бывших членов Руководства, которые несут или несли как индивидуальную, так и коллективную ответственность за управление ими; и
(b)	применительно к Филиалу в ADGM — лицо или лиц, которые фактически руководят Деятельностью Филиала в ADGM.
Финансовое учреждение вне ADGM (Non-ADGM Financial Institution)	Означает организацию, головной офис которой находится в юрисдикции, отличной от ADGM, и которая осуществляет деятельность, которая, если бы она осуществлялась в ADGM, являлась бы любым из следующих видов Регулируемой деятельности:
(a)	Привлечение депозитов;
(b)	Совершение сделок с инвестициями от своего имени; или
(c)	Управление инвестиционным счётом с распределением прибыли.
Законодательство о несостоятельности вне ADGM (Non-ADGM Insolvency Law)	Означает законодательство третьей страны, относящееся к несостоятельности.
Производство по делу о несостоятельности вне ADGM (Non-ADGM Insolvency Proceeding)	Означает производство в соответствии с законодательством третьей страны, относящимся к несостоятельности, которое сопоставимо по целям и ожидаемым результатам с Производством по делу о несостоятельности.
Учреждение вне ADGM (Non-ADGM Institution)	Означает Инвестиционную компанию или Признанную клиринговую организацию, основное место деятельности и головной офис которой находятся в юрисдикции, отличной от ADGM.
Инструмент капитала вне базового капитала (не CET1) (Non-CET1 Capital Instrument)	Означает инструменты добавочного капитала (AT1) и инструменты дополнительного капитала (Tier 2).
Материнское предприятие (Parent Undertaking)	Имеет значение, указанное в статье 1018 Положения о компаниях 2015 г.
Оценка, предшествующая урегулированию (Pre-Resolution Valuation)	Означает оценку, проводимую в соответствии со статьёй ‎35, целью которой является определение стоимости активов и обязательств Учреждения, не являющегося Филиалом в ADGM, или Деятельности Филиала в ADGM, которые отвечают Условиям урегулирования.
Проспект (Prospectus)	Имеет значение, указанное в статье 258 Положения о финансовых услугах и рынках 2015 г.
Предварительная оценка (Provisional Valuation)	Означает оценку, проводимую в соответствии со статьёй ‎36.

Получатель (Recipient)	Означает лицо или организацию, которым от Учреждения в процессе урегулирования передаются Акции, Долговые инструменты, права, активы или обязательства либо любое сочетание этих объектов.
Признанная клиринговая организация (Recognised Clearing House)	Имеет значение, указанное в статье 258 Положения о финансовых услугах и рынках 2015 г.
Признанная иностранная мера по урегулированию (Recognised Foreign Resolution Action)	Означает Иностранную меру по урегулированию, которая полностью или частично признана Регулятором в соответствии со статьёй 78‎(1).

Признанная инвестиционная биржа (Recognised Investment Exchange)	Имеет значение, указанное в статье 258 Положения о финансовых услугах и рынках 2015 г.
Требования для признания (Recognition Requirements)	Имеет значение, указанное в статье 120 Положения о финансовых услугах и рынках 2015 г., в той мере, в какой оно применяется к клиринговой организации.
План восстановления (Recovery Plan)	Означает Индивидуальный план восстановления или Групповой план восстановления.
Виды Регулируемой деятельности (Regulated Activities)	Имеет значение, указанное в статье 19 Положения о финансовых услугах и рынках 2015 г.
Регулятор (Regulator)	Имеет значение, указанное в статье 258 Положения о финансовых услугах и рынках 2015 г.
Остаточное учреждение (Residual Institution)	Означает, в случаях, когда часть бизнеса Учреждения была продана покупателю из частного сектора с использованием Инструмента продажи бизнеса, непроданную или непереданную часть Учреждения и юридическое лицо, в котором находятся любые связанные с ней активы, обязательства или бизнес.
Урегулирование (Resolution)	Означает применение в соответствии с настоящим Положением Инструмента урегулирования для достижения одной или нескольких Целей урегулирования.
Мера по урегулированию (Resolution Action)	Означает:
(a)	решение о переводе Учреждения, удовлетворяющего Условиям урегулирования, в режим Урегулирования;
(b)	применение Инструмента урегулирования; или
(c)	осуществление одного или нескольких Полномочий по урегулированию.
Условия урегулирования (Resolution Conditions)	Означает условия, изложенные в статье ‎22.

Распоряжение об урегулировании (Resolution Order)	Означает распоряжение, содержащее решение Регулятора в отношении Урегулирования Учреждения.
Цели урегулирования (Resolution Objectives)	Означает цели урегулирования, указанные в статье ‎21.

План урегулирования (Resolution Plan)	Означает Индивидуальный план урегулирования или Групповой план урегулирования.
Полномочие по урегулированию (Resolution Power)	Означает любое из полномочий, предусмотренных статьёй ‎58.

Гарантия при урегулировании (Resolution Safeguard)	Означает гарантию, предусмотренную статьями с ‎67 по ‎75.

Инструмент урегулирования (Resolution Tool)	Означает Инструмент продажи бизнеса и Инструмент внутренней рекапитализации (bail-in).
Инструмент продажи бизнеса (Sale of Business Tool)	Означает передачу прав, активов, обязательств или Акций Учреждения в процессе урегулирования покупателю в соответствии со статьёй ‎42‎(1).

Обеспеченное обязательство (Secured Liability)	Означает обязательство, по которому право кредитора на платёж или иную форму исполнения обеспечено Соглашением об обеспечении.
Теневой директор (Shadow Director)	Имеет значение, указанное в статье 147 Положения о компаниях 2015 г.
Акционеры (Shareholders)	Означает держателей Акций.
Акции (Shares)	Означает акции, инструменты, которые конвертируются в акции или дают право на приобретение акций, инструменты, удостоверяющие доли участия в акциях, и корпоративные инструменты, предоставляющие права голоса, контроль или долю в капитале корпоративного образования.
Распоряжение о передаче Акций (Share Transfer Order)	Означает распоряжение о передаче Акций.
Дочерняя организация (Subsidiary)	Имеет значение, указанное в статье 1015 Положения о компаниях 2015 г.
Пороговые условия (Threshold Conditions)	Имеет значение, указанное в статье 7(2) Положения о финансовых услугах и рынках 2015 г.
Основной капитал (Tier 1 Capital)	Означает сумму базового капитала (CET1) и добавочного капитала (AT1).
Дополнительный капитал (Tier 2 Capital)	Означает инструменты капитала или субординированные займы, соответствующие условиям для «капитала T2», установленным в Правилах, принятых Регулятором.
Соглашение об обеспечении с передачей права собственности (Title Transfer Collateral Arrangement)	Имеет значение, указанное в статье 298 Положения о несостоятельности 2015 г.
Полномочие по передаче (Transfer Power)	Означает полномочие передавать Акции, Долговые инструменты, права, активы или обязательства либо любое сочетание этих объектов от Учреждения в процессе урегулирования Получателю.
ОАЭ (UAE)	Означает Объединённые Арабские Эмираты.
Ликвидация (Winding Up)	Означает, применительно к Учреждению, реализацию активов Учреждения и распределение выручки от такой реализации между лицами, имеющими право на её получение в соответствии с Положением ADGM о несостоятельности.
Полномочие по списанию или конвертации (Write Down or Conversion Power)	Означает полномочие по списанию или конвертации, предусмотренное статьями ‎64 и ‎66.
/Table End

[Part 1.2] Сфера применения
(1)	Настоящее Положение применяется к:
(a)	Инвестиционным компаниям;
(b)	Признанным клиринговым организациям;
(c)	Материнским предприятиям в ADGM;
(d)	Дочерним организациям в ADGM; и
(e)	Филиалам в ADGM.
(2)	Для целей настоящего Положения Учреждение не перестаёт быть Учреждением, если в результате Меры по урегулированию оно более не имеет разрешения на оказание финансовых услуг или решения о признании в качестве Инвестиционной компании или Признанной клиринговой организации.
