Международное сотрудничество

Международное сотрудничество

В январе 2017 года Банк России вступил в Международную организацию по защите прав потребителей финансовых услуг (International Financial Consumer Protection Organization, FinCoNet), ответственным подразделением по взаимодействию с которой была назначена Служба по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг.

FinCoNet — международная организация, членами которой являются надзорные органы более тридцати стран (среди которых Австралия, Ангола, Бразилия, Великобритания, Германия, Гондурас, Египет, Замбия, Индонезия, Ирландия, Испания, Италия, Канада, Китай, Корея, Люксембург, Маврикий, Мозамбик, Нигерия, Нидерланды, Новая Зеландия, ОАЭ, Перу, Португалия, Российская Федерация, Руанда, Саудовская Аравия, Сербия, Узбекистан, Хорватия, Франция, Эсватини, ЮАР, Япония) и пять международных организаций: Европейская Комиссия (EU Commission), Международная ассоциация органов страхового надзора (IAIS), Организация экономического сотрудничества и развития (OECD), Консультативная группа по оказанию помощи малоимущим (CGAP) и Всемирный банк (The World Bank).

Основная задача организации — содействие развитию эффективной надзорной политики и совершенствованию системы защиты прав потребителей финансовых услуг.

Материалы, опубликованные FinCoNet:

Пресс-релиз о Ежегодном заседании FinCoNet

Доклад «Методы и инструменты для осуществления надзора с учетом рисков в эпоху цифровых технологий»

Доклад о дигитализации краткосрочных потребительских кредитов по повышенной ставке

Руководство по разработке стандартов в области стимулирования продаж и ответственного кредитования

Интернет и мобильные платежи: трудности для регуляторов в снижении рисков, связанных с низким уровнем безопасности

Доклад «Уязвимость розничных инвесторов пожилого возраста»

Новостное письмо июнь 2019

Новостное письмо март 2019

Новостное письмо декабрь 2018

Новостное письмо сентябрь 2018

Новостное письмо май 2018

Новостное письмо январь 2018

Новостное письмо за июль 2017 года

Новостное письмо за март 2017 года

16 февраля 2015 года Банк России подписал Многосторонний меморандум о взаимопонимании по вопросам консультаций, сотрудничества и обмена информацией с Международной организации комиссий по ценным бумагам (IOSCO MMoU). В рамках данного соглашения Банк России начал участие в работе Комитетов по разработке политики (Policy Committees), в том числе Комитета по розничным инвесторам (Committee on Retail Investors, Комитет 8).

Комитет по розничным инвесторам был создан в июне 2013 года с целью разработки стратегической концепции по обучению инвесторов и программ по повышению уровня финансовой грамотности населения.

Доклады Комитета:

Лучшие практики повышения финансовой грамотности и информированности о рисках инвестирования

Доклад по результатам исследования о существующих каналах информирования во избежание мошенничества на финансовом рынке

Доклад «Использование данных поведенческой аналитики при разработке программ и реализации инициатив по финансовой грамотности и информированию инвесторов»

Доклад «Розничные внебиржевые финансовые продукты»

Доклад «Уязвимость розничных инвесторов пожилого возраста»

Общие сведения

Альянс за финансовую доступность (АФД) — это международное объединение, возглавляемое центральными банками и регуляторами финансового рынка, преследующими общую цель — способствовать расширению финансовой доступности на страновом, региональном и международном уровнях. АФД сотрудничает с регулирующими органами, международными организациями и лидерами частного сектора для разработки практических решений и содействия реализации эффективных политических изменений посредством взаимного обучения, обмена знаниями и внедрения изменений.

АФД был основан на идее, что глобальная платформа обмена знаниями является ключом к расширению и совершенствованию политики финансовой доступности. На протяжении многих лет сеть организации вкладывала значительные средства в эту платформу и приносила ощутимые результаты.

Прошло более десяти лет с тех пор, как АФД начал свои усилия по решению глобальных проблемы в сфере финансовой доступности, и за это время стал свидетелем огромных успехов благодаря слаженной работе своих членов из 81 развивающейся страны в продвижении программ финансовой доступности.

Основная миссия организации — наделение регуляторов возможностями по расширению доступа и использования качественных финансовых услуг для малообеспеченных слоев населения путем формулирования, реализации и глобальной пропаганды устойчивой и инклюзивной политики.

Сотрудничество Банка России с АФД

В феврале 2014 года Банк России стал членом АФД, а с сентября 2015 представитель Банка России входил в Совет АФД, отвечающий за стратегическое развитие организации.

В сентябре 2014 года Банк России на ежегодном форуме АФД присоединился к «Декларации Майя», отражающей приоритеты и основные направления политики членов АФД по повышению доступности финансовых услуг.

В сентябре 2015 года на ежегодном Глобальном форуме АФД Банк России присоединился к «Соглашению Мапуту» (Maputo Accord) об обеспечении доступности финансирования для субъектов малого и среднего предпринимательства и признании их совместной с финансовой доступностью задачи продвижения устойчивого и всестороннего развития, а также стимулировании инноваций.

В сентябре 2018 года на ежегодном форуме АФД при активном участии Банка России было принято решение о запуске Региональной Инициативы Восточной Европы и Центральной Азии АФД.

Банк России неоднократно принимал в России членов АФД, организуя встречи рабочих групп и конференции. В сентябре 2020 года в г. Сочи прошел Х Глобальный форум АФД.

В 2020 году АФД ввел статус «наблюдателя» для регуляторов и иных организаций из развитых стран (решение принято на Ежегодном собрании членов АФД в сентябре 2020 года). 01.09.2021 Совет директоров Банка России принял решение об изменении статуса Банка России в АФД с «члена» на «наблюдателя».

Ресурс АФД (сайт АФД)

Глобальное партнерство за финансовую доступность (Global Partnership for Financial Inclusion ― GPFI) ― инклюзивная платформа для стран «Группы двадцати», заинтересованных стран, не входящих в «Группу двадцати», и заинтересованных сторон для продвижения работы по повышению финансовой доступности, включая реализацию Плана действий «Группы двадцати» по финансовой доступности (G20 Financial Inclusion Action Plan).

GPFI способствует расширению финансовой доступности во всем мире путем улучшения доступа к финансовым услугам, а также качества использования финансовых услуг потребителями. GPFI стремится расширить возможности финансирования для малообеспеченных домохозяйств и организаций, не имеющих необходимого доступа к финансовым услугам, таким образом реализуя потенциал одного из инструментов улучшения финансового самочувствия и поддержки производительности, что направлено на достижение заявленных целей в области устойчивого развития (Sustainable Development Goals).

С 2020 года GPFI назначает coпредседателей, срок их полномочий составляет три года, что совпадает с периодом, на который принимается План работы GPFI (FIAP).

Основными направлениями работы GPFI являются развитие цифровой финансовой доступности и финансирование субъектов МСП. Важное место в деятельности GPFI занимает задача содействия снижению стоимости денежных переводов, а также межотраслевые темы: повышение финансовой доступности для уязвимых категорий населения, для лиц, испытывающих трудности в получении доступа к финансовым услугам, а также повышение финансовой грамотности и обеспечение защиты прав потребителей финансовых услуг.

Ответственное структурное подразделение: Служба по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
