Как мы рассказываем о своих решениях

Как мы рассказываем о своих решениях

Ожидания участников экономики существенно влияют на экономику в целом и инфляцию в частности. Поэтому Банк России подробно объясняет, что и почему происходит с ценами и как на это влияет регулятор. Информационная открытость необходима, чтобы повысить уровень понимания и доверия к политике Банка России, а также улучшить предсказуемость его действий для участников экономики. Это создает условия для повышения эффективности денежно-кредитной политики (ДКП).

Банк России стремится максимально своевременно и полно раскрывать информацию о ДКП , причинах и ожидаемых результатах своих решений, а также об оценке текущей экономической ситуации и прогнозе ее развития.

Банк России проводит информационную политику с учетом особенностей целевых аудиторий , то есть излагает информацию таким образом, чтобы она была понятна и полезна пользователям. Это значит, что содержание, форма и каналы раскрытия информации адаптируются к различным категориям пользователей, их интересам и требованиям.

Главным стратегическим документом Банка России в сфере ДКП являются Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики . В нем раскрываются цели, основные принципы и подходы к проведению денежно-кредитной политики, а также сценарии макроэкономического прогноза на среднесрочную перспективу. В Годовом отчете Банк России подводит итоги реализации ДКП за прошедший год. Текущие решения в области ДКП освещаются в пресс-релизах по ключевой ставке , Резюме обсуждения ключевой ставки и Комментарии к среднесрочному прогнозу Банка России (до ноября 2023 года — в Докладе о денежно-кредитной политике ), а также на пресс-конференциях Председателя по итогам заседаний Совета директоров Банка России. Представители Банка России также регулярно встречаются с представителями органов государственной власти, журналистами, аналитиками и инвесторами, дают интервью СМИ, выступают на конференциях, форумах и конгрессах. Информация в более простой и наглядной форме публикуется в Telegram -канале Банка России, в Rutube , социальных сетях ВКонтакте , Одноклассники и Яндекс Дзен , а также на сайте «Финансовая культура» и на страницах этого проекта в соцсетях (Telegram, ВКонтакте, Одноклассники).

В коммуникации Банка России по денежно-кредитной политике действует политика «единого голоса». Это означает, что представители Банка России должны доносить до аудитории единую и непротиворечивую позицию по денежно-кредитной политике, оценке текущей экономической ситуации и прогнозам Банка России.

Это важно для формирования у участников экономических отношений верного понимания действий Банка России, что влияет на их ожидания в отношении денежно-кредитной политики и инфляции.

Политики «единого голоса» придерживаются многие центральные банки мира.

Финансовые рынки традиционно чувствительны к коммуникации центральных банков перед решениями по денежно-кредитной политике. Важно уменьшить риск неоднозначного толкования таких высказываний или публикаций и, как следствие, избежать роста неопределенности ожиданий участников рынков и избыточной волатильности на рынках.

Поэтому 7 суток перед принятием Советом директоров решения по ключевой ставке являются «неделей тишины» (с 13:30 по московскому времени в седьмой календарный день, предшествующий решению, до 13:30 в день решения). В этот период представители Банка России не выступают публично и не публикуют информацию по вопросам денежно-кредитной политики, оценки текущей экономической ситуации и прогнозов Банка России, которые могут повлиять на ожидания участников финансовых рынков. В «неделю тишины» представители Банка России также не проводят встречи с банками, экспертным сообществом, инвесторами по вопросам денежно-кредитной политики.

Соблюдение «периода тишины» — распространенная практика среди центральных банков мира.

Банк России стремится расширять спектр аудиторий, с которыми он общается на тему ДКП. С осени 2017 года проводятся регулярные информационные кампании в регионах. В рамках таких кампаний представители Банка России встречаются с региональным бизнес-сообществом, представителями органов власти и академическим сообществом, читают лекции и проводят семинары в вузах и школах, дают интервью местным газетам, радиостанциям, телеканалам и блогерам.

Каждый российский регион уникален. Поэтому к каждому региону команда Банка России ищет индивидуальный подход: обсуждает проблемы, волнующие предпринимателей и население данного региона, объясняет инфляционные тенденции на региональных примерах, участвует в дискуссиях на актуальные темы и, что не менее важно, получает из первых рук информацию, которую затем анализирует и использует при принятии решений.

Ответственное структурное подразделение: Департамент денежно-кредитной политики

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
