Вопросы и ответы

Вопросы и ответы

Как ЦБ влияет на инфляцию с помощью ключевой ставки

Что такое денежно-кредитная политика?

Обновлено: 02.04.2026

Денежно-кредитная политика (ДКП) – это комплекс мер, влияющих через денежно-кредитную сферу на совокупный спрос в экономике для обеспечения стабильно низкой инфляции и создания условий для устойчивого экономического роста.

За ДКП в России, как и в большинстве стран, отвечает центральный банк .

Цель ДКП Банка России – стабильно низкая инфляция, вблизи 4% в год. Иными словами, Банк России следит за тем, чтобы цены не росли слишком быстро (или слишком медленно, что тоже плохо ). Такая политика называется таргетированием инфляции (от англ. target – «цель»).

ДКП – это часть общей государственной экономической политики, направленной на устойчивое экономическое развитие и повышение благосостояния российских граждан. Низкая инфляция – это вклад Банка России в развитие экономики страны, важнейший элемент благоприятной среды для жизни людей и ведения бизнеса.

ДКП создает условия, необходимые для развития экономики, но сама по себе она не может обеспечить устойчивое повышение экономического потенциала. Потенциал экономики определяется такими факторами, как накопление основного капитала, численность трудовых ресурсов, производительность труда и капитала. Повышение потенциала происходит в том числе в результате применения более эффективных форм труда и внедрения новых технологий. При этом рыночная экономика развивается циклически, то есть происходит постоянное чередование фаз подъема и спада производства. ДКП может воздействовать на интенсивность использования названных факторов, тем самым уменьшая масштабы циклического спада или перегрева в экономике и обеспечивая низкую инфляцию. В этом заключается контрциклическая роль ДКП, которая помогает экономике расти более плавно и устойчиво.

Главным стратегическим документом Банка России в сфере ДКП являются Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики .

Подробнее о том, где еще можно почитать про ДКП

Что такое таргетирование инфляции?

Обновлено: 02.04.2026

Таргетирование инфляции (от англ. target – «цель») – это стратегия денежно-кредитной политики (ДКП), которая в качестве основной цели ставит стабильно низкую инфляцию.

Основные принципы таргетирования инфляции Банком России:

цель по инфляции является публичной и количественно определена;

плавающий валютный курс;

основные инструменты – ключевая ставка и коммуникация;

решения принимаются на основе прогноза;

информационная открытость.

Политику таргетирования инфляции проводят в 47 странах мира, в том числе в 34 развивающихся (по состоянию на 2023 год). По оценкам за 2024 год эти страны производят около 70% мирового ВВП. И практически все они относятся к странам с высоким или средним уровнем дохода.

Режим таргетирования инфляции эффективнее других режимов ДКП не только справляется с поддержанием низкой инфляции, но и улучшает перспективы роста экономики (подробнее см. в приложении 11 к Основным направлениям единой государственной денежно-кредитной политики ).

Первыми к таргетированию инфляции перешли Новая Зеландия (в 1990 году), Канада (в 1991 году) и Великобритания (в 1992 году). Россия таргетирует инфляцию с 2015 года.

Как ЦБ влияет на инфляцию?

Обновлено: 02.04.2026

Для достижения цели по инфляции Банк России влияет на спрос в экономике. Основные инструменты денежно-кредитной политики (ДКП) – ключевая ставка и коммуникация. Ключевая ставка – это процентная ставка, под которую Банк России проводит краткосрочные операции с коммерческими банками, предоставляя или привлекая у них денежные средства.

Когда Банк России изменяет ключевую ставку, за ней следуют другие процентные ставки в экономике, в том числе ставки по кредитам и депозитам для людей и компаний. Это влияет на спрос и через него на инфляцию. Эта цепочка взаимосвязей от ключевой ставки до инфляции называется трансмиссионный механизм ДКП.

Ключевая ставка влияет на экономику не мгновенно. Хотя трансмиссия начинается сразу же, но, для того чтобы она сработала полностью, требуется год-полтора.

Например, когда Банк России повышает ключевую ставку, вслед за ней растут ставки по кредитам и депозитам. В этом случае люди и бизнес хотят брать меньше кредитов и больше сберегать и предпочитают меньше инвестировать и меньше тратить. Так, люди могут на некоторое время отложить несрочные покупки в обмен на повышенный доход по вкладу. В результате снижается спрос на товары и услуги, и инфляция замедляется.

Коммуникация – другой важный инструмент ДКП. Она влияет на ожидания и поведение людей и компаний, которые в свою очередь существенно влияют на экономику в целом и инфляцию в частности.

Чем лучше общество понимает политику, которую проводит центральный банк, и чем больше доверяет ему в этом, тем эффективнее работает ДКП в рамках таргетирования инфляции. Если граждане и бизнес уверены, что центральный банк способен и решительно настроен поддерживать низкую инфляцию, их инфляционные ожидания существенно не меняются в ответ на краткосрочные колебания цен или события, которые могут временно ускорить или замедлить инфляцию.

Если участники экономики понимают решения центрального банка и его информационные сигналы, они могут быстро и корректно учитывать их в ожиданиях относительно уровня процентных ставок, при принятии решений о заимствованиях, сбережениях, индексации заработной платы и цен. В результате усиливается влияние ДКП на экономику и инфляцию, снижаются масштаб и продолжительность отклонения инфляции от цели.

Для понимания и доверия необходимо, чтобы не только инфляция стабильно находилась на цели, но и центральный банк был информационно открыт в области ДКП. Поэтому Банк России стремится максимально оперативно и полно раскрывать информацию о целях, принципах, мерах и результатах ДКП, об оценке экономической ситуации и перспектив ее развития.

Подробнее о том, как Банк России влияет на инфляцию

Подробнее об информационной политике Банка России

Как ЦБ решает, какую ключевую ставку установить?

Обновлено: 02.04.2026

Цель денежно-кредитной политики (ДКП) – годовая инфляция вблизи 4%. Формулировка «вблизи 4%» означает, что допустимы небольшие колебания инфляции вокруг 4%.

Полный эффект от изменения ключевой ставки проявляется не сразу, а в срок до 3–6 кварталов, поэтому, устанавливая ключевую ставку, ЦБ смотрит не только на то, что происходит в экономике сейчас, но и прогнозирует, что будет в текущем и двух последующих годах, и строит прогноз инфляции.

Задача Банка России – выбирать такую траекторию ключевой ставки, чтобы инфляция была на цели 4% на горизонте влияния ДКП, то есть через год-полтора и далее. Если ЦБ видит, что на прогнозном горизонте возникла возможность существенного и устойчивого отклонения инфляции от цели, он изменяет ключевую ставку. При этом центральный банк никогда не будет добиваться цели по инфляции любой ценой. Он работает над тем, чтобы вместе с ценовой стабильностью в стране были хорошие условия для роста производства и устойчиво работала финансовая система.

Чтобы оценить нужный уровень ставки, ЦБ смотрит на все, что может влиять на экономику и инфляцию. Это широкий набор показателей внешней и российской экономики, в том числе в региональном и отраслевом разрезах. Это данные Росстата, Минфина России, опросов предприятий и домашних хозяйств, отчетность банков и многое другое. Банк России смотрит на все данные в комплексе, анализирует их с помощью современных экономико-математических методов и строит прогнозные модели. Подробнее о прогнозировании и моделях .

Модели используются как инструмент для прогнозных расчетов, но их результат не формирует прогноз Банка России автоматически. Прогноз Банка России – это консенсус-прогноз членов Совета директоров Банка России относительно основных экономических тенденций и показателей.

Он учитывает экспертные мнения членов Совета директоров относительно множества гипотез и факторов, которые не всегда можно заложить в модели. Среди таких факторов, например, уровень равновесной цены на рынке нефти, влияние пандемии коронавируса на потенциальный рост, сроки и масштабы вторичных эффектов разовых событий. Отдельные гипотезы проверяются на региональном уровне, о них Совету директоров докладывают руководители главных управлений Банка России.

Подробнее, как принимаются решения по ключевой ставке

Иногда в чрезвычайных обстоятельствах ключевая ставка может использоваться для того, чтобы не только влиять на инфляцию, но и поддержать финансовую стабильность. Такая ситуация была, например, в 2014 году, когда Банк России повысил ключевую ставку не только чтобы сдерживать инфляцию, но и чтобы остановить бегство вкладчиков из банков и поддержать финансовую систему.

Похожая ситуация возникла в конце февраля 2022 года из-за введения масштабных иностранных санкций, и Банк России был вынужден резко поднять ключевую ставку, чтобы не только избежать неконтролируемого роста цен, но и противодействовать угрозам для финансовой стабильности.

Как повышение ставки может замедлить инфляцию, если оно приводит к росту затрат на кредиты, которые бизнес перекладывает в цены?

Обновлено: 02.04.2026

Действительно, процентные расходы – это часть затрат производителей, и они растут при увеличении ключевой ставки. Эти расходы довольно существенны для некоторых компаний, но для большинства из них уплата процентов по кредитам несоизмеримо меньше сказывается на деятельности, чем другие затраты. Так, по оценкам Банка России, по итогам 2024 года среднее отношение процентных расходов к себестоимости продаж не превышало 5% (по итогам анализа отчетности 300 тыс. российских компаний, подробнее в аналитической записке (Могилат А. и др., 2024 год) ). Причем эта цифра – 5% – относится только к компаниям, которые имели долговые обязательства. А для половины из этих компаний она была не выше 1,2%. При этом больше четверти компаний реального сектора вообще не имели долгов и, соответственно, процентных расходов, то есть развивались исключительно за счет собственного капитала.

Основная часть издержек компаний растет вместе с ростом общего уровня цен в экономике: это затраты на сырье, материалы и оборудование, заработные платы. При этом это затрагивает все компании, а не только те, которые имеют кредиты. И если спрос высокий, то все компании могут перекладывать растущие издержки на покупателей.

Кроме того, влияние изменения ключевой ставки на процентные расходы компаний заведомо временное. Процентные расходы возрастают только на период жесткой ДКП и будут снижаться по мере ее смягчения (которое будет происходить по мере устойчивого снижения инфляции), а рост операционных издержек и расходов на оплату труда вследствие высокой инфляции – это надолго. Ведь цены редко снижаются, и даже устойчивое замедление инфляции будет означать, что цены будут продолжать расти, хотя и существенно медленнее, чем при высокой инфляции.

Высокая ключевая ставка гораздо сильнее влияет на спрос, чем на предложение товаров и услуг. Повышая ключевую ставку, ЦБ временно охлаждает избыточный спрос, чтобы дать предложению время догнать его и вернуть инфляцию к цели. Поэтому центробанки в большинстве стран мира успешно борются с высокой инфляцией именно увеличением ключевой ставки.

Почему ЦБ не снижает ключевую ставку до нуля, чтобы сделать кредиты доступными?

Обновлено: 02.04.2026

Снижение ключевой ставки не может автоматически обеспечить дешевые кредиты. Чтобы кредиты были доступными, нужна низкая инфляция. Банки закладывают в процентные ставки свои ожидания по инфляции. Если Банк России при ускорении инфляции не повысит ключевую ставку или тем более ее резко снизит, то банки будут опасаться, что инфляция пойдет вверх, и будут повышать ставки по кредитам. Да и вкладчики не понесут деньги в банк, если предложенные ставки будут сильно ниже ожидаемой ими инфляции. Вы готовы сегодня положить деньги в банк под ноль процентов? Вряд ли. Таким образом, то, что бизнес, люди и банки продолжат ожидать высокую инфляцию, не даст депозитным и кредитным ставкам опуститься, даже если ключевую ставку сильно снизить.

И наоборот: когда инфляция стабильно низкая, а инфляционные ожидания снижаются, банковские кредиты становятся доступнее. Только в тот период, когда Центральный банк в 2017–2021 годы снизил инфляцию к 4%, граждане увидели рыночную ипотеку под 8–9%, а бизнес – длинные корпоративные кредиты по доступным ставкам.

Почему Банк России не хочет поддержать всех льготными кредитами?

Обновлено: 02.04.2026

Кредиты должны быть одинаково доступны для всех. Если кто-то получает кредиты дешевле, то другие должны будут заплатить за них больше. Если льготных кредитов много, то они все сильнее разгоняют спрос и цены, а значит, доступность товаров, услуг, материалов и оборудования становится на самом деле меньше (как это было с льготной ипотекой в 2020–2021 годах, которая подстегнула цены на жилье, стройматериалы, мебель и ремонт). В этой ситуации Банк России вынужден держать более высокую ключевую ставку для всей экономики, чтобы защитить ее от высокой инфляции. И тогда ставка для всех тех, кто не имеет доступа к льготному кредиту, становится выше, чем могла бы быть без льготного кредитования. А если смотреть еще более глобально, то все общество своими налогами оплачивает эти субсидируемые из бюджета льготные кредиты.

Банк России считает, что льготное кредитование оправданно для социальной поддержки наименее защищенных граждан и ради стимулирования приоритетных отраслей экономики в сложные периоды. Но только стабильно низкая инфляция делает кредиты одинаково доступными для всех.

Если цель ЦБ – повышение благосостояния людей, то почему нельзя просто напечатать деньги и всем раздать?

Обновлено: 02.04.2026

Казалось бы, если напечатать и раздать деньги всем гражданам страны, то все они станут богаче. Но эта логика может работать только в отношении конкретного человека. Скажем, если вам дать 100 000 рублей, то вы станете богаче, поскольку относительно других сможете купить больше товаров. Но в масштабах всей экономики эта логика не работает. Ведь если дать каждому гражданину по 100 000 рублей, товаров в экономике в этот момент не прибавится. То есть предложение товаров останется прежним, а платежеспособный спрос на них одномоментно увеличится. Результат очевиден – продавцы просто поднимут цены. То есть люди купят такое же количество товаров, но за большее количество денег. Одним словом, массовая раздача денег не делает людей богаче, а только разгоняет инфляцию.

По конституции основная функция Центробанка – защита и обеспечение устойчивости рубля. Как вы его защищаете?

Обновлено: 02.04.2026

Банк России обеспечивает защиту и устойчивость рубля посредством поддержания ценовой стабильности, то есть следит за тем, чтобы цены не росли слишком быстро (или слишком медленно, что тоже плохо ). Цель по инфляции – вблизи 4% в год. Устойчиво низкая инфляция нужна в том числе для формирования условий сбалансированного и устойчивого экономического роста.

Иногда, говоря об устойчивости рубля, люди имеют в виду курс рубля к иностранным валютам. Но закон определяет мандат Банка России иначе. Согласно Конституции Российской Федерации (ст. 75), это защита и обеспечение устойчивости рубля. Закон о Центральном банке (ст. 34.1) конкретизирует, что под устойчивостью рубля понимается поддержание ценовой стабильности, а не стабильности рубля к другим валютам. Курс у нас плавающий, цели поддерживать его на определенном уровне нет ( подробнее об этом ).

И это неслучайно. Важно, не сколько вы можете купить долларов на свою зарплату, а сколько – товаров и услуг внутри страны. Которые продаются за рубли. Вот почему стабильность рубля, то есть зона ответственности Банка России, означает сохранение его покупательной способности, низкую инфляцию.

Инфляция

Что такое инфляция?

Обновлено: 02.04.2026

Инфляция – это устойчивый рост общего уровня цен на товары и услуги. При этом отдельные товары могут заметно дорожать, другие – дешеветь, а третьи – вообще не меняться в цене. Росстат рассчитывает инфляцию по потребительской корзине из более чем 550 продовольственных, непродовольственных товаров и услуг.

В основном цены на товары и услуги зависят от спроса и предложения на рынке, а некоторые цены регулирует государство.

Например, случается, что люди вдруг начинают покупать больше определенных товаров. Так, когда мобильные телефоны стали доступными по цене, все захотели пользоваться сотовой связью. Сотовые операторы не успевали сразу подстроиться под высокий спрос: не хватало вышек и свободных частот. Поэтому цены на мобильную связь были очень высокими. Любой дефицит вызывает быстрый рост цен. Если такой повышенный спрос затрагивает сразу много товаров и услуг, то инфляция ускоряется. Так случается, когда у людей резко растут доходы и они начинают покупать больше. Или из-за неуверенности в будущем решают не откладывать деньги, а поскорее тратить.

При этом для инфляции важно не просто, как растет спрос, а успевает ли за ним предложение. К примеру, когда операторы мобильной связи в 2000-е годы быстро наращивали дополнительные мощности, цены снижались, несмотря на высокий спрос.

Дефицит может возникнуть и по другой причине – если спрос остается тем же, но товаров и услуг становится меньше. Это может произойти из-за неурожая, ограничения на ввоз иностранных товаров, прекращения или временной приостановки работы компаний-производителей, действий монополиста на каком-то рынке. Это тоже ускоряет рост цен.

Подробнее о том, что такое инфляция

Что важнее – низкая стабильная инфляция или экономический рост?

Обновлено: 02.04.2026

Вопрос «Что важнее?» не совсем корректный. Это все равно что спрашивать, что важнее: хорошее утепление стен дома или комфортная температура внутри в любую погоду. Второе просто невозможно без первого.

Стабильно низкая инфляция – это необходимое условие для нормального развития экономики. Когда цены растут медленно (а главное – предсказуемо), компании могут строить планы на несколько лет вперед и делать долгосрочные инвестиции в развитие своего производства. А люди – откладывать деньги на будущее и не бояться, что они обесценятся. Именно предсказуемость цен создает возможности для долгосрочного планирования. А это в свою очередь способствует экономическому росту страны.

Кто и как считает инфляцию?

Обновлено: 02.04.2026

В России инфляцию измеряют по той же методике, что и в большинстве стран мира. Ее ежемесячно рассчитывает Росстат на основании стоимости так называемой потребительской корзины – набора продовольственных, непродовольственных товаров и услуг. Всего 558 позиций (в 2026 году).

Изменение во времени стоимости этой корзины – это показатель инфляции. Росстат называет это ИПЦ – индекс потребительских цен. Это показатель «100 плюс», то есть ИПЦ 104% означает инфляцию 4%. ЦБ таргетирует годовую инфляцию, то есть изменение цен за год.

Как Росстат определяет состав корзины? На основании суммарных расходов жителей всей страны в корзину включают самые востребованные. Больший вес имеет то, на что больше траты. Некоторые из этих товаров люди покупают часто – хлеб, овощи, мясо, бензин. А другие, например, автомобиль, приобретают редко, но зато эти расходы очень большие по сравнению с тратами на продукты. Таким образом, при расчете потребительской корзины автомобиль занимает в ней бо́льшую долю, чем картофель.

Список этих товаров и услуг уточняется каждый год. Например, с 2025 года из него исключили швейную машинку и абонентскую плату за радиоточку, но включили свежий сладкий перец, робот-пылесос и пломбирование зубов.

Как определяют, на что больше траты? У Росстата есть выборочное обследование бюджетов домохозяйств. Это репрезентативная выборка людей, которые в течение длительного времени записывают все свои траты. На их основе Росстат строит структуру потребительских расходов, из которой и считаются веса. Например, веса за 2023 год – это средняя структура расходов с III квартала 2020 по II квартал 2022 года.

Откуда Росстат берет цены? Сотрудники Росстата ходят по магазинам и фиксируют цены. Плюс наблюдают цены в интернет-магазинах. Это происходит почти в 300 городах из всех регионов Российской Федерации. Список городов пересматривается ежегодно. Для наблюдения цен выбираются магазины, которые люди чаще всего посещали в течение предыдущего года, со стабильным ассортиментом пользующихся спросом товаров и услуг. Это магазины и рынки в онлайн- и офлайн-формате. В люксовых магазинах цены не смотрят.

Почему рост цен в магазинах кажется людям выше рассчитанной Росстатом инфляции?

Обновлено: 02.04.2026

Потребительская корзина, по которой Росстат считает инфляцию, отражает среднее потребление всех жителей страны. При этом, как и любой усредненный показатель, она существенно отличается от личного потребления каждого отдельного человека.

Например, у человека двое маленьких детей и он много тратит на детские товары и детские развлечения. А на завтрак любит пить кофе. Этот человек будет обращать внимание на изменение цен детских товаров и кофе. А множество людей их вообще не замечают, потому что их дети уже выросли и кофе они не любят. Получается, у каждого человека – личная потребительская корзина и личная инфляция. Личная инфляция действительно может быть выше официальной (а у кого-то ниже). На просветительском сайте Банка России «Финансовая культура» можно самостоятельно посчитать свою личную инфляцию.

Но главные причины расхождения между ощущаемой и официальной инфляцией не в этих индивидуальных особенностях потребления, а в психологии восприятия инфляции.

Во-первых, люди более ярко помнят примеры подорожания товаров, чем те случаи, когда они дешевеют. И, соответственно, завышают субъективную оценку инфляции.

Вообще людям везде свойственно больше внимания обращать на негативные события, поэтому практически в любой стране они завышают оценку инфляции. В нашей стране это усугубляется сравнительно недавним опытом длительной высокой инфляции.

Во-вторых, люди часто судят об общей инфляции на основании изменения цен нескольких товаров, которые они чаще всего покупают (обычно это продукты, лекарства, плата за ЖКУ). Такие товары иногда еще называют «товары-маркеры». Но общий уровень цен также определяется и ценами того, что приобретается не так часто – ценами товаров длительного пользования (одежда, обувь, мебель, товары для ремонта дома или дачи, электроника), а также услуг, которые потребляются нерегулярно (например, туризм).

И еще один момент. Людям часто бывает непросто оценить изменение цен именно за год.

Почему цены нельзя заморозить?

Обновлено: 02.04.2026

Экономика – сложный живой организм, в нем ничего нельзя зафиксировать намертво. Свободные цены нужны для того, чтобы балансировать спрос и предложение. Что это значит?

Свободные цены играют в экономике роль своеобразного градусника: показывают, какой товар пользуется спросом, а какого – слишком много. Например, сейчас многие люди предпочитают зимой ходить в пуховиках, а не в шубах, как раньше. Больше спрос на пуховики – временно растут цены – их начинают больше производить или импортировать – цены нормализуются. То есть производители смотрят на градусник и могут подобрать лечение, то есть скорректировать производство, начать производить больше нужных товаров, чтобы удовлетворить выросший спрос и не проиграть в конкурентной борьбе с другими производителями.

Получается, что заморозить цены – означает разбить градусник: на нем 36,6 градуса, а человек болеет, и лечения нет. Где-то произойдет затоваривание, а где-то появится дефицит. Возникнет необходимость планировать сверху, сколько чего нужно производить, а это очень непросто.

Многие люди, возможно, помнят последние годы плановой системы в нашей стране. Цены еще были фиксированными, а товары уже пропали. Наблюдался тотальный дефицит, стояли очереди, и многие товары были не очень хорошего качества, а многие производства – неэффективны. Зато бурно расцвела продажа из-под полы. Товары доставались тому, у кого были нужные знакомства. Вряд ли сейчас кто-то захотел бы вернуться к той системе фиксированных цен.

Когда цены снижаются – это хорошо?

Обновлено: 02.04.2026

Устойчивое снижение общего уровня цен называется дефляцией, или отрицательной инфляцией. Она кажется более приятной перспективой, чем инфляция – каждому приятно видеть низкие ценники на полках магазинов. Но на самом деле такая перспектива тоже опасна.

Дефляция останавливает развитие экономики. Люди перестают покупать товары в надежде, что они еще сильнее подешевеют. А компании из-за этого сворачивают производство и сокращают персонал. Сотрудники теряют работу и доходы, тратят еще меньше. В результате страдают и люди, и бизнес, и экономика в целом.

Цены растут из-за курса, при чем здесь Центральный банк?

Обновлено: 02.04.2026

Действительно, цены импортных товаров напрямую зависят от курса. Но, во-первых, большая часть товаров в нашей корзине – не импортные. И, во-вторых, продавцы не всегда могут переложить в цены рост издержек, в том числе из-за изменения курса рубля, а только если это им позволяет спрос. Высокая ключевая ставка охлаждает избыточный спрос, в результате бизнес менее активно повышает цены, и инфляция снижается.

Вслед за динамикой ключевой ставки растут и ставки по депозитам, рублевые вклады становятся более привлекательными. Люди больше сберегают и откладывают на некоторое время покупки товаров не первой необходимости, в том числе импортных. Как следствие, рублевый спрос на импорт становится более адекватным возможностям экспорта. И, поскольку при более высокой ключевой ставке рубль также более привлекателен для сбережений, одновременно уменьшается и спрос на иностранную валюту как средство для финансовых вложений. В результате действия этих двух механизмов – через спрос на товары и услуги и через привлекательность рублевых сбережений – динамика курса становится более стабильной.

Поэтому высокая ключевая ставка помогает не только снизить инфляцию, но и способствует большей стабильности курса.

Информационная политика

Где о денежно-кредитной политике можно прочитать подробнее? А человеческим языком?

Обновлено: 02.04.2026

Главным стратегическим документом Банка России в сфере денежно-кредитной политики (ДКП) являются Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики . В нем раскрываются цели, основные принципы и подходы к проведению денежно-кредитной политики, а также сценарии макроэкономического прогноза на среднесрочную перспективу. В Годовом отчете Банк России подводит итоги реализации ДКП за прошедший год. Текущие решения в области ДКП освещаются в пресс-релизах по ключевой ставке , Резюме обсуждения ключевой ставки и Комментарии к среднесрочному прогнозу Банка России (до ноября 2023 года – в Докладе о денежно-кредитной политике ), а также на пресс-конференциях Председателя по итогам заседаний Совета директоров Банка России .

В подразделе Аналитика раздела Денежно-кредитная политика Банк России публикует регулярные аналитические материалы, посвященные ключевым темам, в их числе инфляция , инфляционные ожидания , денежно-кредитные условия и трансмиссионный механизм , мониторинг предприятий .

В подразделе Статистика раздела ДКП публикуется макроэкономический опрос ведущих аналитиков с их прогнозами основных экономических показателей. Опрос проводит Банк России перед каждым заседанием по ключевой ставке. Там же публикуются результаты опросов населения об инфляционных ожиданиях и потребительских настроениях населения , проводимых ООО «инФОМ» по заказу Банка России; результаты опросов предприятий о ценовых ожиданиях, оценке бизнес-климата, производства и спроса в рамках мониторинга предприятий, проводимого территориальными учреждениями Банка России, а также опросы банков по условиям банковского кредитования .

Кроме общестранового анализа, у Банка России есть и региональные материалы. Перед каждым решением по ключевой ставке регулятор публикует доклад о региональной экономике «Региональная экономика: комментарии ГУ Банка России» . На региональных страницах сайта ежемесячно публикуются информационные материалы об инфляции в регионах, которые разъясняют причины изменения цен на товары и услуги. Также здесь публикуется оценка месячных приростов цен с исключением сезонности в региональном разрезе.

Кроме того, на странице каждого из территориальных учреждений можно ознакомиться с профилем региона, где собраны основные показатели экономики и банковского сектора каждого субъекта Российской Федерации.

Информация в более простой и наглядной форме публикуется в Telegram -канале Банка России, канале в Max , на Rutube и Youtube , в социальных сетях ВКонтакте и Одноклассники , на платформе Яндекс Дзен , а также на сайте «Финансовая культура» и на страницах этого проекта в соцсетях (Telegram, ВКонтакте, Одноклассники).

На сайте «Финансовая культура» размещаются материалы для широкой аудитории про деньги и экономику, инфляцию и денежно-кредитную политику. Например, с помощью калькулятора инфляции можно рассчитать свою личную инфляцию и сравнить ее с ростом цен в своем регионе и стране в целом. В разделе «Преподавательская» собраны обучающие и методические материалы, презентации, записи вебинаров и мультфильмы для малышей об экономике и финансах. В «Игровой» дети и подростки найдут мобильные и веб-игры. А в календаре мероприятий можно посмотреть расписание бесплатных лекций, мастер-классов и вебинаров по финансовым темам.

Также для школьников 5-11 классов проводятся онлайн-уроки по финансовой грамотности. Выбрать удобное время и интересующую тему можно на сайте проекта dni-fg.ru. А для старшего поколения проходят регулярные онлайн-занятия, разработанные с учетом запросов именно этой аудитории. Присоединиться можно на pensionfg.ru.

Для взрослой аудитории можно найти дистанционный курс по финансовой грамотности на портале Finclass.info. Здесь нет спикера, отвечающего на вопросы, зато прохождение модуля можно отложить и продолжить в удобное время. Или изучить только те темы, которые вызывают вопросы лично у вас.

Образовательные кейсы, игры, викторины и другие полезные продукты для учителей, методистов и волонтеров также размещены в сообществе ВКонтакте .

В цикле аудиоподкастов «ЦБ без фильтров» в «Яндекс Музыке» , «Звуке» и Mave можно послушать, как студенты из разных регионов задают самые неожиданные и острые вопросы о ДКП сотрудникам Банка России.

Регионы

Ситуация в экономике отдельных регионов влияет на решение по ключевой ставке?

Обновлено: 02.04.2026

Да, Банк России всегда учитывает ситуацию в регионах при принятии решений по ключевой ставке, чтобы лучше понимать природу тех или иных экономических процессов в стране в целом.

Обязательным этапом подготовки решения является глубокий анализ ситуации в каждом регионе страны. При этом в расчет берутся не только данные официальной статистики, но и информация из первых уст – региональных органов власти, объединений предпринимателей, а самое главное – напрямую от предприятий всех отраслей. Банк России проводит регулярные опросы около 15 тыс. предприятий по всей стране .

Результаты анализа экономики регионов комментируются в том числе в регулярном докладе «Региональная экономика: комментарии ГУ Банка России» , который публикуется на сайте регулятора и ложится на стол Совета директоров при принятии решений по денежно-кредитной политике. В нем подробно рассматриваются актуальные ключевые тенденции в различных отраслях и выявляются отличия от общефедеральной картины.

Экономические прогнозы региональных команд принимаются во внимание при подготовке прогноза Банка России и определении будущей траектории ключевой ставки.

Почему ЦБ не устанавливает разные ключевые ставки для разных регионов, чтобы поддержать те, где более сложная экономическая ситуация?

Обновлено: 02.04.2026

Экономика России – это единое экономическое и финансовое пространство. ЦБ проводит денежно-кредитную политику для России в целом. Внутри единого пространства страны мы используем единые инструменты ДКП.

Попытки установить отдельные ключевые ставки для каждого региона ни к чему хорошему не приведут. Во-первых, внутри единого экономического пространства ставки все равно выровняются. Во-вторых, это может дестабилизировать банковскую систему.

Что будет, если Банк России начнет устанавливать разные ставки? В регионах, где ключевая ставка высокая, будут выше ставки по депозитам, и все люди побегут туда класть деньги на депозиты. А там, где более низкая ключевая ставка, будут более дешевые кредиты, и все побегут в этот регион получать кредиты. Мы получим большие диспропорции.

Действительно, инфляция в регионах может быть разной, есть региональная специфика. Влияет в том числе географическое положение, которое определяет транспортную доступность и логистические издержки. Но это факторы за пределами влияния ДКП, здесь меры принимают федеральные или региональные исполнительные власти.

Режим валютного курса

Зачем Банк России перешел к режиму плавающего курса?

Обновлено: 02.04.2026

В России действует режим плавающего валютного курса. Это означает, что курс иностранной валюты к рублю определяется рыночными силами – соотношением спроса на иностранную валюту и ее предложения на валютном рынке.

Таким образом, курс рубля не определяется правительством или центральным банком, не является фиксированным и какие-либо цели по уровню курса или темпы его изменения не устанавливаются. Банк России в нормальных условиях не совершает валютных интервенций с целью повлиять на динамику курса рубля. Это отличает режим плавающего валютного курса от многочисленных разновидностей режима управляемого курса.

Подробнее о курсовой политике Банка России .

Банк России перешел к режиму плавающего валютного курса в ноябре 2014 года. Это был неотъемлемый элемент перехода к таргетированию инфляции с 2015 года. В чем основные преимущества этого режима?

Во-первых, плавающий курс играет роль встроенного стабилизатора экономики. В отличие от управляемого курса, он позволяет экономике лучше абсорбировать внешние шоки, то есть при изменении внешних условий масштаб перегрева или спада экономической активности будет меньше именно при плавающем курсе.

Опыт России это подтверждает. Снижение ВВП в 2015 году (в условиях падения мировых цен на нефть и введения санкций), в 2020 году (в кризис, вызванный пандемией COVID-19 в мире), а также в 2022 году (из‑за введения новых масштабных санкций) было меньше, чем в период глобального финансового кризиса 2008–2009 годов, при сопоставимом или даже большем масштабе внешних воздействий, но при ином режиме обменного курса.

Как работает встроенный стабилизатор? Когда национальная валюта слабеет, цены на экспорт с точки зрения зарубежных покупателей снижаются. Это делает отечественные товары и услуги более конкурентоспособными на международном рынке, что компенсирует негативное изменение со стороны внешних условий. При этом с точки зрения внутреннего спроса (как потребительского, так и инвестиционного) при ослаблении национальной валюты импорт становится дороже, что поддерживает конкурентоспособность отечественной продукции на внутреннем рынке и стимулирует импортозамещение. В свою очередь укрепление национальной валюты также контрциклически влияет на экономику, ограничивая риски ее перегрева. Это происходит в том числе через повышение доступности импортных товаров и услуг для отечественных покупателей. Таким образом, свободное курсообразование позволяет участникам экономики быстрее и с меньшими издержками реагировать на изменение внешних условий.

Во-вторых, плавающий курс дает возможность Банку России проводить самостоятельную денежно-кредитную политику независимо от политики других стран и внешнеэкономической ситуации. Это позволяет более эффективно решать внутренние задачи, в первую очередь удерживать инфляцию вблизи цели.

Так, в режиме регулируемого валютного курса процентные ставки в экономике вследствие арбитража вынуждены следовать за глобальными процентными ставками. Если же центральный банк не таргетирует курс валюты, он может корректировать денежно-кредитные условия в экономике, устанавливая процентные ставки независимо на том уровне, который необходим для обеспечения низкой и стабильной инфляции. В свою очередь инфляционное давление, возникающее в случае курсовых изменений через эффект их переноса в потребительские цены, центральный банк учитывает при проведении ДКП.

В-третьих, гибкое курсообразование позволяет уравновесить интересы различных участников экономической деятельности, способствуя диверсификации экономики и росту ее устойчивости. Это особенно важно в периоды структурных экономических преобразований или повышенной неопределенности.

Регулирование валютного курса искажает рыночные принципы ценообразования по аналогии с администрированием внутренних цен. Курс должен отражать состояние платежного баланса страны, подстраиваясь под объективные изменения во внешней торговле и в финансовых потоках. Кратко- и долгосрочное равновесие на валютном рынке может быть эффективно достигнуто только на основе постоянного рыночного взаимодействия множества разнообразных участников. А если центральный банк стремится поддерживать определенный уровень курса национальной валюты, он вынужден искать это равновесие искусственно.

Кроме того, стремление удерживать номинальный курс на определенном уровне может не соответствовать динамике реального курса валюты, как правило, отражающей изменения в структуре экономики. Поддержание номинального курса неизменным может создавать благоприятные условия для отдельных отраслей экономики, но лишь временно и за счет других ее секторов.

Опыт кризисов – как в России в 1998 и 2008 годах, так и в других странах – подтверждает, что привязка национальной валюты к иностранной в условиях современной мировой экономики неэффективна. В краткосрочной перспективе она ведет к формированию и наращиванию дисбалансов в экономике, а в долгосрочной невозможна: при наличии мощных негативных внешних факторов попытка удержать национальную валюту от ослабления истощает валютные резервы страны, после чего неизбежно происходит резкая девальвация.

Подробнее во врезке к Основным направлениям единой государственной денежно-кредитной политики 2025–2027 .

Ситуация на валютном рынке в 2022 году имела ряд особенностей, которым посвящен вопрос «Что изменилось для курса рубля в первой половине 2022 года» .

Проводит ли Банк России операции с целью укрепить или ослабить рубль?

Обновлено: 02.04.2026

Введение режима плавающего валютного курса означает отказ от проведения Банком России регулярных валютных интервенций в целях воздействия на курс рубля. Политика ЦБ при таком режиме состоит в том, чтобы в нормальных условиях не вмешиваться в рыночные процессы и позволить курсу рубля выполнять свою роль встроенного стабилизатора.

Однако Банк России продолжает внимательно следить за ситуацией на валютном рынке и может проводить операции с иностранной валютой (прямые интервенции, валютное репо или валютные свопы ) для поддержания финансовой стабильности. При чрезвычайных обстоятельствах также могут вводиться временные ограничения на операции с валютой, которые тоже влияют на курс, но необязательно означают отход от режима плавающего курса.

В качестве угрозы для финансовой стабильности Банк России рассматривает такую динамику обменного курса, которая может привести к формированию устойчивых девальвационных ожиданий, повышенному спросу на наличную иностранную валюту, росту долларизации депозитов и существенному ухудшению финансовой устойчивости кредитных организаций и предприятий.

Например, в декабре 2014 года, когда чрезмерное ослабление рубля привело к его существенному отклонению от фундаментально обоснованных значений, Банк России в отдельные дни проводил продажи иностранной валюты.

Банк России может проводить операции на валютном рынке и для пополнения международных резервов. Значительный объем международных резервов при отсутствии ограничений на их использование дает Банку России возможность проводить операции в целях поддержания финансовой стабильности и обеспечивать бесперебойное обслуживание внешнего долга в течение нескольких лет даже в сложной экономической ситуации.

Ситуация на валютном рынке в 2022 году имела ряд особенностей, которым посвящен вопрос «Что изменилось для курса рубля в первой половине 2022 года» .

Что изменилось для курса рубля в первой половине 2022 года?

Обновлено: 02.04.2026

В конце февраля 2022 года ужесточение иностранных санкций привело к значительному снижению курса рубля и создало угрозу для финансовой стабильности. В такой ситуации даже при плавающем курсе центральный банк может вмешиваться и проводить интервенции на валютном рынке.

Из-за ограничений на использование международных резервов (блокировки валютных счетов Банка России рядом стран в конце февраля 2022 года) Россия ввела ряд ограничений на движение капитала – например, обязательную продажу экспортерами валютной выручки, ограничения на операции с наличной иностранной валютой и другие меры. Это обеспечило необходимый для внешнеторговых операций приток валюты на внутренний рынок.

Введение ограничений на движение капитала – вынужденная мера, необходимая для минимизации рисков для финансовой стабильности. При этом приверженность рыночным принципам формирования курса рубля сохранилась. Курс рубля остается плавающим, однако изменился набор факторов, которыми определяется его динамика.

В полностью открытой экономике (с отсутствием ограничений на движение капитала) курс национальной валюты определяется двумя счетами платежного баланса – счетом текущих операций и финансовым счетом. Активное участие национальных и зарубежных финансовых институтов на валютном рынке позволяет сглаживать сезонные колебания курса. В экономике с ограничениями на движение капитала влияние финансового счета на курс валюты существенно снижается, а основным фактором, определяющим динамику курса, становится торговый баланс.

Таким образом, после введения ограничений на движение капитала в феврале 2022 года курс рубля стал определяться в основном балансом спроса импортеров на валюту и предложением валюты со стороны экспортеров. Например, наблюдавшееся со второй половины марта 2022 года укрепление рубля в значительной степени было связано с существенным снижением импорта из-за санкций и ограничений зарубежными компаниями поставок товаров в Россию и, как следствие, более низким спросом импортеров на валюту.

По мере ослабления рисков для финансовой стабильности Банк России смягчает меры контроля за потоками капитала.

На основании каких законов Банк России проводит курсовую политику?

Обновлено: 02.04.2026

Цели деятельности Банка России и его функции определены п. 2 ст. 75 Конституции Российской Федерации и ст. 3 и 4 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» . Согласно ст. 34.1 закона основной целью ДКП Банка России является защита и обеспечение устойчивости рубля посредством поддержания ценовой стабильности, в том числе для формирования условий сбалансированного и устойчивого экономического роста.

Устойчивость национальной валюты означает не фиксированный курс по отношению к другим валютам, а сохранение покупательной способности денег за счет стабильно низкой инфляции. В условиях низкой инфляции объем товаров и услуг, которые можно приобрести на одну и ту же сумму в рублях, существенно не меняется в течение долгого времени. Это поддерживает уверенность населения и бизнеса в национальной валюте и формирует благоприятные условия для роста российской экономики.

Согласно п. 1 ст. 4 закона Банк России во взаимодействии с Правительством Российской Федерации разрабатывает и проводит единую государственную денежно-кредитную политику. Официальный документ Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики ежегодно подготавливается Банком России и рассматривается Государственной Думой в соответствии со ст. 45 закона (публикуется на официальном сайте Банка России в разделе Денежно-кредитная политика , а также в разделах Актуальные документы и Издания Банка России ). Этот документ содержит информацию о реализации Банком России единой государственной денежно-кредитной политики и об ее перспективах на предстоящий трехлетний период, в том числе информацию о проведении политики валютного курса.

Каковы цели, задачи и механизм курсовой политики Банка России?

Обновлено: 02.04.2026

Согласно статье 34.1 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» основной целью денежно-кредитной политики Банка России является защита и обеспечение устойчивости рубля посредством поддержания ценовой стабильности. Таким образом, обеспечение устойчивости национальной валюты не означает поддержания ее курса по отношению к другим валютам на неизменном уровне, а достигается путем сохранения ее покупательной способности за счет обеспечения низкой инфляции. При достижении низкой инфляции объем товаров и услуг, которые могут быть приобретены на фиксированную сумму в рублях, существенно не изменяется в течение длительного периода, что поддерживает уверенность хозяйствующих субъектов в национальной валюте и в конечном счете формирует благоприятные условия для роста российской экономики. При проведении денежно-кредитной политики Банк России учитывает влияние динамики валютного курса на темпы роста потребительских цен наряду с другими факторами.

Курсовая политика Банка России с 10 ноября 2014 года проводится в рамках режима плавающего валютного курса, который предполагает, что курс рубля не является фиксированным и какие-либо цели по уровню курса или темпам его изменения не устанавливаются. Динамика курса рубля определяется рыночными факторами, то есть формируется под воздействием изменения спроса и предложения иностранной валюты на валютном рынке. Банк России в нормальных условиях не совершает валютных интервенций, направленных на то, чтобы повлиять на динамику курса рубля. Это дает возможность Банку России более эффективно воздействовать на инфляцию.

Режим плавающего курса рубля не предполагает полного отказа от валютных интервенций. Они могут проводиться в случае возникновения угроз для финансовой стабильности. Например, такая необходимость возникла в декабре 2014 года, когда чрезмерное ослабление рубля привело к его существенному отклонению от фундаментально обоснованных значений. В этот период Банк России в отдельные дни проводил продажи иностранной валюты. В условиях, когда колебания валютного курса создают угрозу для финансовой стабильности, Банк России может также использовать механизмы валютного рефинансирования, чтобы стабилизировать ситуацию.

При чрезвычайных обстоятельствах также могут вводиться временные ограничения на операции с валютой, которые тоже влияют на курс, но необязательно означают отход от режима плавающего курса.

Кроме того, Банк России может проводить операции на валютном рынке для пополнения или использования международных резервов, в том числе в связи с исполнением Минфином России бюджетного правила. В рамках этого правила в период высоких цен на нефть дополнительные нефтегазовые доходы федерального бюджета направляются на покупку иностранной валюты для последующего перечисления в Фонд национального благосостояния (ФНБ), а в период низких цен иностранная валюта из ФНБ направляется на продажу для последующего перечисления в бюджет. Эти операции проводит регулятор, а их объемы рассчитывает Минфин России. Банк России проводит операции таким образом, чтобы не оказывать значимого влияния на динамику валютного курса. В случае появления угроз для стабильности финансового рынка Банк России может временно приостановить проведение таких операций. Подобная практика также не противоречит концепции режима плавающего валютного курса.

Ситуация на валютном рынке в 2022 году имела ряд особенностей, которым посвящен вопрос «Что изменилось для курса рубля в первой половине 2022 года» .

Подробная информация об истории курсовой политики Банка России .

Публикует ли Банк России прогноз курса рубля?

Обновлено: 02.04.2026

Банк России не публикует количественные прогнозы курса рубля. В то же время при принятии решений по ДКП Банк России учитывает факторы, которые могут повлиять на соотношение спроса и предложения иностранной валюты на рынке и привести к изменению курса рубля.

Банк России не устанавливает каких-либо целевых ориентиров или фиксированных ограничений по уровню курса рубля и темпам его изменения. Динамика курса рубля определяется рыночными факторами, то есть формируется под воздействием изменения спроса и предложения иностранной валюты. Если Банк России будет публиковать прогнозы курса рубля, это может расцениваться как обязательство поддерживать этот курс. Между тем Банк России стремится максимально ясно донести до широкой аудитории свою политику плавающего курса (см. также ответы на вопросы «Каковы цели, задачи и механизм курсовой политики Банка России?» и «Зачем Банк России перешел к режиму плавающего курса?» ).

Как изменение валютного курса влияет на экономику?

Обновлено: 02.04.2026

Валютный курс может влиять на экономику через различные каналы.

Во-первых, валютный курс напрямую воздействует на внутренние цены через цены импортных товаров. При ослаблении национальной валюты импортные товары дорожают, это чревато ростом инфляции.

При этом ослабление рубля может стимулировать внутреннее производство за счет переключения спроса с подорожавших импортных товаров и услуг на отечественные (эффект импортозамещения). Величина этого эффекта зависит от наличия отечественных товаров, способных заместить импорт, наличия неиспользованных факторов производства для расширения выпуска, чувствительности спроса на ввозимую продукцию к изменению ее цены. В то же время снижение реальных доходов экономических субъектов, связанное с повышением цен из-за удорожания импортной продукции, может ослабить спрос как на импорт, так и на отечественную продукцию.

Во-вторых, если импортные товары используются в качестве промежуточных продуктов в процессе производства, удорожание импорта может повысить цену конечного товара. Рост цен на ввозимую продукцию инвестиционного назначения может негативно отразиться на инвестиционных программах предприятий.

В-третьих, изменение валютного курса может влиять на ценовую конкурентоспособность отечественных товаров на международных товарных рынках. Так, удешевление национальной валюты повышает их конкурентоспособность, формируя предпосылки для роста их экспорта.

В-четвертых, динамика валютного курса влияет на балансы банков, домохозяйств, компаний – происходит переоценка их валютных активов и обязательств. Влияние ослабления национальной валюты на финансовые аспекты деятельности организаций (увеличение долгового бремени, повышение доходности вложений) зависит от валютной структуры их активов и обязательств.

В-пятых, изменение валютного курса может влиять на настроения и ожидания – поведение участников финансового рынка, инфляционные ожидания, склонность к сбережению.

Изменение курса также влияет на государственные финансы. Так, например, ослабление национальной валюты может привести к росту доходов от внешнеэкономической деятельности (в частности, вывозных таможенных пошлин на продукты нефтегазовой отрасли), а также к повышению поступлений по НДС и акцизам на ввозимые товары. При этом могут увеличиться расходы бюджета на обслуживание внешнего государственного долга. В результате возможно изменение величины дефицита бюджета.

Итоговое влияние динамики курса на экономическое развитие зависит от соотношения всех этих факторов – от структуры производства и спроса, чувствительности экспорта и импорта к изменению курса, степени воздействия на рост цен и, следовательно, реальные доходы экономических субъектов.

Как валютный курс влияет на инфляцию. Что такое «эффект переноса»?

Обновлено: 02.04.2026

Эффект переноса (exchange rate pass-through effect) – влияние изменения валютного курса на инфляцию. Оно происходит по нескольким каналам: прямому – через цены на импортную конечную продукцию; косвенному – через изменение цен на отечественную продукцию вследствие коррекции цен промежуточной импортной продукции (используемой при производстве конечной продукции); изменение цен на отечественные товары и услуги, конкурирующие с импортом.

Характер и степень влияния курса на инфляцию определяются рядом факторов и могут существенно различаться на разных сегментах рынка – например, на рынке продовольственных и непродовольственных товаров. Величина эффекта переноса может зависеть от доли импорта на конкретном рынке, особенностей ценообразования на нем – в частности, связанных с уровнем конкуренции и чувствительности спроса к изменению цен. Кроме того, влияние курса рубля к валютам других стран на динамику цен товаров может быть разным. Например, масштаб воздействия курса рубля к доллару США может отличаться от масштаба влияния курса рубля к евро или юаню.

Действие эффекта переноса распределено во времени, то есть на динамику цен в определенный период влияет как текущее изменение курса, так и его динамика в предыдущие периоды.

Научные исследования установили асимметричность эффекта переноса. Это означает, что внутренние цены могут по-разному реагировать на одинаковые по масштабу изменения валютного курса в зависимости от того, происходит укрепление национальной валюты или ее ослабление – на ослабление цены реагируют сильнее. Установлено также, что величина эффекта переноса зависит от темпа инфляции: при более низкой и стабильной инфляции в экономике эффект переноса, как правило, ниже.

Характер и величина эффекта переноса изменений валютного курса на цены потребительских товаров имеют большое значение для ДКП. Взаимосвязь курсовой динамики и инфляции – одно из ключевых звеньев трансмиссионного механизма ДКП.

Банк России при проведении денежно-кредитной политики анализирует факторы, воздействующие на инфляцию, в том числе и эффект переноса. Количественные оценки эффекта переноса Банк России регулярно публикует в Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики .

Какой рубль выгоден стране – слабый или крепкий?

Обновлено: 02.04.2026

Нельзя однозначно сказать, какой уровень курса всегда выгоден стране в целом, ведь в ней одновременно функционируют хозяйствующие субъекты с различными экономическими интересами.

Так, например, экспортеры и импортеры продукции имеют противоположные интересы с точки зрения уровня и динамики курса национальной валюты. Ослабление национальной валюты, то есть снижение ее цены по отношению к другим валютам, позволяет экспортеру за то же количество иностранной валюты получать большее количество национальной валюты. Для получения прежней выручки в национальной валюте и покрытия собственных издержек производитель может продать свой товар на внешнем рынке по более низкой цене, что облегчает его экспорт. При этом импортные товары становятся дороже и количество национальной валюты, необходимое для приобретения единицы импортного товара при неизменной цене в иностранной валюте, увеличивается. В частности, дорожают импортные товары инвестиционного назначения, что может замедлить темпы роста экономики. Укрепление национальной валюты, то есть повышение ее цены по отношению к другим валютам, при прочих равных условиях оказывает обратное влияние на возможности экспорта и импорта страны.

Люди играют в экономике разные роли. Большинство людей выступают, с одной стороны, как потребители, с другой – как работники компаний или индивидуальные предприниматели.

Для потребителей ослабление национальной валюты означает подорожание импортных товаров. Для работников компаний или ИП ослабление валюты имеет как плюсы, так и минусы. Минус заключается в росте стоимости импортного оборудования, который может сдерживать модернизацию и развитие производства, а значит, снижать доходы работников и ограничивать расширение производств и создание новых рабочих мест. С другой стороны, ослабление рубля помогает российским производителям, во-первых, конкурировать на внешних рынках; во-вторых, конкурировать с импортом. Это увеличивает доходы работников и создает новые рабочие места.

Кроме того, ослабление рубля означает бо́льшие налоговые отчислений компаний-экспортеров в бюджет страны. Но при этом вырастут и расходы бюджета в результате ускорения инфляции.

Так, на разных экономических агентов в разных ипостасях курс может влиять по-разному. Для экономики и в сильной, и в слабой валюте есть свои плюсы и минусы. Плавающий курс работает как встроенный стабилизатор и уравновешивает противоречивые интересы участников экономики.

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
