Цели и принципы денежно-кредитной политики

Цели и принципы денежно-кредитной политики

Основная цель денежно-кредитной политики Банка России – защита и обеспечение устойчивости рубля посредством поддержания ценовой стабильности (то есть стабильно низкой инфляции), в том числе для формирования условий сбалансированного и устойчивого экономического роста. Цели и принципы изложены в Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики .

Ценовая стабильность — важный элемент благоприятной среды для жизни людей и ведения бизнеса, так как она:

защищает доходы и сбережения в национальной валюте от непредсказуемого обесценения. Это позволяет поддерживать уровень жизни, а также более уверенно планировать ежедневные и долгосрочные расходы;

защищает граждан с невысоким уровнем дохода. Такие семьи в основном покупают недорогие товары первой необходимости. Стабильно низкая инфляция позволяет поддерживать уровень потребления;

способствует повышению доступности заемного финансирования для компаний, так как снижает инфляционную премию, которые банки закладывают в процентные ставки;

упрощает финансовое и инвестиционное планирование для бизнеса;

увеличивает доверие к национальной валюте и создает условия для снижения валютизации активов и обязательств в экономике. Это, в свою очередь, снижает влияние изменения внешних условий на экономику.

Основные принципы денежно-кредитной политики

Для достижения цели по инфляции Банк России реализует денежно-кредитную политику в рамках режима таргетирования инфляции (от англ. target – «цель»). При проведении денежно-кредитной политики важна последовательность, предсказуемость и прозрачность действий центрального банка, поэтому Банк России проводит свою политику в соответствии с рядом принципов.

Банк России устанавливает постоянно действующую публичную количественную цель по инфляции , чтобы население, бизнес, участники финансового рынка могли учитывать ее при планировании своей деятельности и принятии решений. Цель по инфляции установлена для годового темпа прироста потребительских цен, то есть изменения за последние 12 месяцев общего уровня цен на товары и услуги, приобретаемые населением. Целью денежно-кредитной политики Банка России является годовая инфляция вблизи 4%. Цель по инфляции действует на постоянной основе. Формулировка «вблизи 4%» отражает допустимость небольших колебаний инфляции вокруг цели. Подробнее, что такое инфляция Если инфляция существенно отклонилась от цели или такое отклонение возможно на прогнозном горизонте, Банк России анализирует причины и предполагаемую продолжительность отклонения. Исходя из этого, Банк России принимает решения по ключевой ставке, чтобы обеспечить ценовую стабильность.

Целью денежно-кредитной политики Банка России является годовая инфляция вблизи 4%. Цель по инфляции действует на постоянной основе. Формулировка «вблизи 4%» отражает допустимость небольших колебаний инфляции вокруг цели.

Подробнее, что такое инфляция

Если инфляция существенно отклонилась от цели или такое отклонение возможно на прогнозном горизонте, Банк России анализирует причины и предполагаемую продолжительность отклонения. Исходя из этого, Банк России принимает решения по ключевой ставке, чтобы обеспечить ценовую стабильность.

При режиме таргетирования инфляции валютный курс является плавающим, то есть он формируется под влиянием спроса и предложения на валютном рынке. При плавающем валютном курсе Банк России не проводит интервенций на внутреннем валютном рынке в целях поддержания определенного уровня курса или скорости его изменения. При этом Банк России может проводить операции с иностранной валютой на внутреннем рынке в случае возникновения угрозы для финансовой стабильности, а также для пополнения (использования) международных резервов в связи с применением Минфином России бюджетного правила. Подробнее о политике плавающего валютного курса

Подробнее о политике плавающего валютного курса

Ключевая ставка и коммуникация – основные инструменты денежно-кредитной политики. Изменяя ключевую ставку и выстраивая коммуникацию, Банк России влияет на процентные ставки в экономике, на ожидания и поведение экономических агентов, и таким образом – на спрос и инфляцию. Подробнее, как Банк России влияет на инфляцию Совет директоров Банка России регулярно принимает решения по ключевой ставке – восемь раз в год в соответствии с заранее утвержденным и опубликованным календарем . Подробнее, как принимаются решения по денежно-кредитной политике Решение по ключевой ставке обязательно сопровождается объяснением его логики и причин, а также, как правило, дополняется сигналом о возможных дальнейших шагах по денежно-кредитной политике. Разъяснение Банком России принятых решений и будущих намерений является важным инструментом управления инфляционными ожиданиями, так называемой привязки их к цели по инфляции («заякориванию»). Привязка инфляционных ожиданий как населения, так и бизнеса к цели по инфляции имеет большое значение для действенности мер, принимаемых центральным банком.

Подробнее, как Банк России влияет на инфляцию

Совет директоров Банка России регулярно принимает решения по ключевой ставке – восемь раз в год в соответствии с заранее утвержденным и опубликованным календарем .

Подробнее, как принимаются решения по денежно-кредитной политике

Решение по ключевой ставке обязательно сопровождается объяснением его логики и причин, а также, как правило, дополняется сигналом о возможных дальнейших шагах по денежно-кредитной политике. Разъяснение Банком России принятых решений и будущих намерений является важным инструментом управления инфляционными ожиданиями, так называемой привязки их к цели по инфляции («заякориванию»).

Привязка инфляционных ожиданий как населения, так и бизнеса к цели по инфляции имеет большое значение для действенности мер, принимаемых центральным банком.

Банк России принимает решения по денежно-кредитной политике на основе макроэкономического прогноза с учетом анализа широкого круга информации. Денежно-кредитная политика влияет на динамику цен не сразу, а со временем, через длинную цепочку взаимосвязей. Поэтому для принятия решений по ключевой ставке и оценки влияния этих решений на экономику и инфляцию необходим макроэкономический прогноз. Для разработки прогноза Банк России использует современные макроэкономические модели. В рамках подготовки макроэкономического прогноза Банк России оценивает продолжительность действия факторов, влияющих на экономику и динамику цен, и устойчивость сформировавшихся экономических тенденций. Меры, принимаемые по другим направлениям внутренней экономической политики, а также меры экономической политики в крупнейших зарубежных странах являются важными факторами, которые учитывает Банк России при подготовке макроэкономического прогноза. При формировании предпосылок макроэкономического прогноза и оценке рисков Банк России использует консервативный подход, придавая несколько большее значение проинфляционным факторам и рискам. Это связано с тем, что инфляционные ожидания в России пока остаются повышенными и чувствительными даже к временному повышению цен на отдельные товары. В такой ситуации недооценка проинфляционных факторов и рисков может привести к устойчивым и продолжительным отклонениям инфляции вверх от цели.

Для разработки прогноза Банк России использует современные макроэкономические модели. В рамках подготовки макроэкономического прогноза Банк России оценивает продолжительность действия факторов, влияющих на экономику и динамику цен, и устойчивость сформировавшихся экономических тенденций.

Меры, принимаемые по другим направлениям внутренней экономической политики, а также меры экономической политики в крупнейших зарубежных странах являются важными факторами, которые учитывает Банк России при подготовке макроэкономического прогноза.

При формировании предпосылок макроэкономического прогноза и оценке рисков Банк России использует консервативный подход, придавая несколько большее значение проинфляционным факторам и рискам. Это связано с тем, что инфляционные ожидания в России пока остаются повышенными и чувствительными даже к временному повышению цен на отдельные товары. В такой ситуации недооценка проинфляционных факторов и рисков может привести к устойчивым и продолжительным отклонениям инфляции вверх от цели.

Банк России придерживается информационной открытости в области денежно-кредитной политики, чтобы повысить понимание и доверие к проводимой денежно-кредитной политике, сформировать предсказуемую экономическую среду для всех участников экономических отношений. Понимание и доверие к принимаемым мерам имеет большое значение для повышения их действенности. В рамках политики информационной открытости Банк России прежде всего стремится максимально оперативно и полно раскрывать информацию о целях, принципах, мерах и результатах денежно-кредитной политики, об оценке экономической ситуации и перспектив ее развития. Банк России также работает над расширением охвата коммуникации по денежно-кредитной политике и повышением ее адресности. Подробнее, как Банк России рассказывает о своих решениях Банк России регулярно проводит Обзор денежно-кредитной политики – комплексный анализ денежно-кредитной политики Банка России и ее соответствия меняющимся реалиям. По итогам принимаются решения о сохранении или уточнении ее параметров.

В рамках политики информационной открытости Банк России прежде всего стремится максимально оперативно и полно раскрывать информацию о целях, принципах, мерах и результатах денежно-кредитной политики, об оценке экономической ситуации и перспектив ее развития. Банк России также работает над расширением охвата коммуникации по денежно-кредитной политике и повышением ее адресности.

Подробнее, как Банк России рассказывает о своих решениях

Банк России регулярно проводит Обзор денежно-кредитной политики – комплексный анализ денежно-кредитной политики Банка России и ее соответствия меняющимся реалиям. По итогам принимаются решения о сохранении или уточнении ее параметров.

Ответственное структурное подразделение: Департамент денежно-кредитной политики

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
