Что такое инфляция

Что такое инфляция

Инфляция — это устойчивое повышение общего уровня цен на товары и услуги в экономике. Обратный процесс — снижение общего уровня цен — называют дефляцией.

Инфляция

август 2026

6,3%

Цель

4,0%

Индекс потребительских цен как показатель инфляции

Об изменении цен в экономике дают представление различные показатели ценовой динамики – индексы цен производителей, дефлятор валового внутреннего продукта, индекс потребительских цен. Когда говорят об инфляции, обычно имеют в виду индекс потребительских цен (ИПЦ), который измеряет изменение во времени стоимости набора продовольственных, непродовольственных товаров и услуг, потребляемых средним домохозяйством (т.е. стоимости «потребительской корзины»). Выбор ИПЦ в качестве основного индикатора инфляции связан с его ролью как важного показателя динамики стоимости жизни населения. Кроме того, ИПЦ обладает рядом характеристик, которые делают его удобным для широкого применения – простота и понятность методологии построения, месячная периодичность расчета, оперативность публикации.

Периоды, за которые измеряется ИПЦ, могут быть различными. Наиболее распространены сравнения уровня потребительских цен в определенном месяце года с их уровнем в предыдущем месяце, соответствующем месяце предыдущего года, декабре предыдущего года.

Статистическое наблюдение за ценами, необходимые расчеты и публикацию данных об ИПЦ в России, в том числе в региональном разрезе, осуществляет Федеральная служба государственной статистики .

Для дополнительного анализа динамики цен Банк России рассчитывает различные аналитические показатели ценовой динамики , в том числе в региональном разрезе.

Особенности российской потребительской корзины

В России, как и в целом в странах с формирующимися рынками, характерной чертой потребительской корзины является достаточно высокая доля в ней продовольственных товаров (в 2025 г. – 38,8%). Цены на них отличаются достаточно высокой изменчивостью. В значительной степени колебания цен на продовольствие связаны с изменениями объемов предложения, в первую очередь – урожая сельскохозяйственных культур в нашей стране и в мире, который существенно зависит от погодных условий. Поскольку доля продовольственных товаров в потребительской корзине высока, колебания цен на них могут оказывать значительное влияние на инфляцию в целом.

Другой особенностью российской потребительской корзины, используемой для расчета ИПЦ, является наличие в ней товаров и услуг, цены и тарифы на которые регулируются административно. Так, государство регулирует тарифы на ряд услуг коммунального хозяйства, пассажирского транспорта, связи, некоторые другие. Кроме того, цены на табачные изделия, алкогольную продукцию существенно зависят от ставок акцизов.

Потребительский спрос удовлетворяется за счет товаров и услуг как отечественного, так и иностранного производства. Статистические данные о доле импорта в ИПЦ отсутствуют, но представление о ней в части товаров может дать удельный вес импорта в структуре товарных ресурсов розничной торговли (до 2021 г. – около 40%). Заметная доля товарного импорта в потребительской корзине обусловливает значимость влияния на инфляцию изменений обменного курса рубля.

Факторы инфляции

Цены могут расти быстрее или медленнее. В первом случае говорят о повышении инфляции, во втором – о ее снижении. Существуют различные причины изменения инфляции. Рассмотрим их на примере ускорения роста цен.

Если спрос на товары и услуги растет быстрее, чем производственные возможности, говорят о проинфляционном влиянии со стороны спроса . Опережающий рост спроса может возникнуть из-за слишком доступных кредитов или ускоренного роста номинальных доходов граждан, превышающего рост производительности труда.

Инфляция может расти и тогда, когда дисбаланс в экономике возникает из-за недостаточного предложения, например, из-за неурожая, ограничений на ввоз продукции из-за рубежа, действий монополиста.

Инфляция проявляется также в устойчивом росте издержек компаний на производство и реализацию продукции из-за удорожания сырья, материалов, комплектующих, повышения расходов предприятий на заработную плату. Проходя по производственным цепочкам, затраты бизнеса закладываются в цены для конечного потребителя.

Ускорение роста цен может быть связано с ослаблением национальной валюты. Тогда дорожают импортные товары для потребителей и компоненты для отечественного производства. Общее воздействие изменения обменного курса на динамику цен называют «эффектом переноса» . Количественные оценки эффекта переноса Банк России приводит в Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики .

Экономическая теория выделяет как особый фактор инфляционные ожидания – предположения относительно уровня будущей инфляции, формируемые субъектами экономики. Ожидаемый уровень инфляции учитывается производителями при принятии решений, касающихся установления цен на их собственную продукцию, ставок заработной платы, определения объемов производства и инвестиций. Инфляционные ожидания домохозяйств влияют на их решения о том, какую часть средств, имеющихся в их распоряжении, направить на сбережение, а какую – на потребление. Решения экономических субъектов влияют на спрос и предложение товаров и услуг и, в конечном счете, на инфляцию.

Анализ динамики цен публикуется в ежемесячном информационно-аналитическом комментарии «Инфляция в России» . В региональном разрезе – на страницах территориальных учреждений .

Негативные последствия высокой инфляции

Высокая инфляция означает понижение покупательной способности доходов всех экономических субъектов, что негативно отражается на спросе, экономическом росте, уровне жизни населения, настроениях в обществе. Обесценение доходов сужает возможности и подрывает стимулы к сбережению, что препятствует формированию устойчивой финансовой основы для инвестирования. Кроме того, высокой инфляции сопутствует повышенная неопределенность, которая затрудняет принятие решений экономическими субъектами. Все вместе это отрицательно влияет на сбережения, потребление, производство, инвестиции и в целом – на условия для устойчивого развития экономики.

Преимущества ценовой стабильности

Ценовая стабильность означает ситуацию, при которой общий рост цен – устойчиво низкий и предсказуемый – не искажает повседневные и долгосрочные финансовые решения людей и бизнеса. В условиях низкой и стабильной инфляции население не боится сберегать в национальной валюте на длительные сроки, поскольку уверено, что инфляция не обесценит их вклады. Долгосрочные сбережения, в свою очередь, являются источником финансирования инвестиций. В условиях ценовой стабильности банки готовы предоставлять ресурсы заемщикам на длительные сроки по сравнительно низким ставкам. Таким образом, ценовая стабильность создает условия для роста инвестиций и, в конечном счете, – для устойчивого экономического развития.

Полезные материалы

Калькулятор инфляции

fincult.info

5 мифов об инфляции

rutube.ru

Инфляция: официальная и личная

fincult.info

Какой должна быть инфляция?

rutube.ru

Что такое инфляционные ожидания?

rutube.ru

Ответственное структурное подразделение: Департамент денежно-кредитной политики

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
