Система быстрых платежей

Система быстрых платежей

Система быстрых платежей (СБП) — круглосуточный сервис Банка России, который позволяет мгновенно переводить деньги между счетами в разных банках по номеру мобильного телефона, оплачивать покупки, услуги и налоги, а также делать другие операции.

Список банков, подключенных к СБП, а также другую полезную информацию можно посмотреть здесь .

В IV квартале 2025 года переводами через СБП воспользовались 7 из 10 жителей нашей страны, оплатой товаров и услуг – 5 из 10. Подробнее с основными показателями развития СБП можно ознакомиться здесь .

Максимальная сумма одной операции в СБП составляет 1 млн рублей, за исключением переводов физических лиц между своими счетами в разных банках .

Чтобы перевести деньги по номеру мобильного телефона себе или другому человеку, нужно, чтобы банк отправителя и банк получателя были подключены к СБП. При этом переводы через СБП возможны только между разными банками.

Перевод доступен в мобильных приложениях или через интернет-банк.

1.

Откройте приложение банка и выберите функцию перевода через СБП.

2.

Укажите номер телефона получателя. Если переводите между своими счетами — введите свой номер.

3.

Выберите банк, в который нужно перевести деньги.

4.

Введите сумму перевода.

5.

Проверьте данные, ознакомьтесь с информацией о комиссии банка и подтвердите перевод.

Тарифы для граждан

При переводе средств одного человека другому:

на сумму до 100 тыс. рублей в календарный месяц — бесплатно;

свыше 100 тыс. рублей в календарный месяц — 0,5% от суммы, превышающей лимит перевода в календарный месяц, но не более 1,5 тыс. рублей за перевод.

При переводе средств между своими счетами, открытыми в разных банках:

в размере в совокупности по всем счетам в банке ежемесячно не более 30 млн рублей — бесплатно;

свыше 30 млн рублей в календарный месяц — 0,5% от суммы, превышающей лимит перевода в календарный месяц, но не более 1,5 тыс. рублей за перевод.

Такие ограничения применяются к переводам из каждого банка.

Для удобства граждан Банк России расширил возможности СБП: между своими счетами в разных банках человек может перевести через СБП до 30 млн рублей одной операцией.

По вопросам проведения переводов с использованием СБП, в том числе между своими счетами в разных банках, рекомендуем обращаться в обслуживающий банк.

1.

Откройте приложение банка и выберите функцию перевода из другого банка.

2.

Выберите банк, со счета в котором нужно перевести деньги.

3.

Введите запрашиваемую сумму.

4.

Проверьте данные, ознакомьтесь с информацией о комиссии банка и подтвердите запрос.

5.

При получении запроса на перевод перейдите в приложение выбранного банка и подтвердите выполнение перевода. Чтобы впоследствии переводить без подтверждения каждого запроса, дайте банку соответствующее разрешение.

Оплатить покупку можно через мобильные приложения банков, подключенных к СБП, мобильное приложение СБПэй, со смартфона, планшета или компьютера.

Перед оплатой убедитесь, что продавец поддерживает такой способ оплаты.

Доступны такие варианты оплаты, как оплата по QR-коду, NFC, кнопке, ссылке , заранее привязанному счету .

Клиент может заранее в мобильном приложении или на сайте продавца выбрать опцию «Привязка счета СБП». Это решение единожды нужно подтвердить в приложении банка. Таким образом клиент предоставит поручение банку на перевод денег для оплаты дальнейших покупок у этого продавца без дополнительного подтверждения.

Вводить данные счета и переходить в приложение банка при покупке не нужно — оплата пройдет автоматически.

Управление подписками, оформленными через СБП, доступно в мобильном приложении банка: клиент может видеть актуальные подписки, отключать ненужные и устанавливать лимиты на списание средств.

Оплачивая покупки через СБП, можно получать кешбэк от организаций. Для этого нужно зарегистрироваться в программе лояльности АО «НСПК» .

1.

Отсканируйте QR-код камерой смартфона, в приложении СБПэй или из мобильного приложения банка.

2.

Проверьте данные платежа, включая получателя и сумму, и подтвердите платеж.

Тарифы для граждан и организаций при оплате покупок

При оплате товаров и услуг через СБП с граждан комиссия не взимается. Кроме того, такая операция не расходует лимит бесплатных переводов .

Размер комиссии, которую организация платит банку, зависит от вида деятельности торговой точки . В целом для бизнеса размер комиссии не превышает 0,7%, для ряда категорий торговых точек, реализующих социально значимые товары, — 0,4%, для организаций сферы ЖКХ — 0,2%.

При этом сумма комиссии не превышает 1,5 тыс. рублей за операцию, а при оплате ЖКУ — не более 10 рублей за операцию.

Через СБП юридическое лицо может перевести деньги человеку (по номеру телефона) и банку (который выбрал получатель). Это могут быть как обычные платежи, так и возврат средств покупателю со стороны торговой точки по ранее совершенной покупке.

Для перевода необходимо, чтобы банк организации и банк человека были подключены к системе.

Размер комиссий для организации при переводе средств человеку определяется обслуживающим ее банком.

Юридические лица и индивидуальные предприниматели могут через СБП переводить деньги друг другу. Такие платежи могут применяться для удобных и быстрых расчетов с контрагентами. Чаще всего это происходит так:

Организация-получатель формирует платежную ссылку через каналы дистанционного банковского обслуживания своего банка, указывая сумму платежа, копирует ее и отправляет плательщику.

Организация-плательщик получает эту платежную ссылку (например, по почте, в мессенджере).

По ссылке организации-плательщику доступна информация о сумме и назначении платежа, а также открывается возможность для оплаты онлайн.

После оплаты контрагенту приходит уведомление о зачислении средств.

Для перевода необходимо, чтобы банки организаций предоставляли возможность переводов через СБП между юридическими лицами. Детальный процесс перевода и размер комиссий уточняйте в обслуживающем банке.

Ответы на популярные вопросы

Что делать человеку, если он при переводе денег ошибся в реквизитах? Можно ли вернуть деньги?

Обновлено: 07.08.2024

При переводе денег через СБП они зачисляются получателю в режиме реального времени.

В соответствии с законодательством Российской Федерации списание средств со счета без распоряжения его владельца возможно только по решению суда, в случаях, установленных законом, или предусмотренных договором с банком.

Банки оказывают своим клиентам содействие в возврате ошибочно переведенных через СБП средств. Они взаимодействуют с получателями средств, потому что их согласие необходимо для возврата.

Клиенту, который ошибочно перевел деньги, следует обратиться в банк, со счета в котором был выполнен перевод через СБП, с просьбой о возврате. При этом важно, чтобы банк запустил процесс «Просьба СБП».

В обращении целесообразно указать, в чем заключалась ошибка, и приложить фотографию (скан) чека по операции, подтверждающего перевод с использованием СБП.

Конкретные требования к порядку направления обращений определяются непосредственно банками.

Что делать, если при оплате товаров (работ, услуг) что-то пошло не так?

Обновлено: 07.08.2024

Плательщик должен обратиться в свой банк, так как именно банки оказывают своим клиентам содействие в урегулировании спорных операций и возврате денег.

При этом важно, чтобы банк запустил процесс «Диспут СБП».

К обращению целесообразно приложить фотографию (скан) чека по операции, подтверждающего перевод с использованием СБП, информацию и документы по существу спора, подтверждение попытки урегулировать ситуацию с торгово-сервисным предприятием. Это позволит банку определить суть и характер взаимодействия с банком получателя.

Ответственное структурное подразделение: Департамент национальной платежной системы

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
