Как Банк России влияет на инфляцию

Как Банк России влияет на инфляцию

Основные инструменты денежно-кредитной политики – ключевая ставка и коммуникация. Банк России использует ключевую ставку для влияния на инфляцию. Ключевая ставка – это процентная ставка, под которую Банк России проводит краткосрочные операции с коммерческими банками, предоставляя или привлекая у них денежные средства.

Коммуникация – другой важный инструмент денежно-кредитной политики. Она влияет на ожидания и поведение экономических агентов, которые, в свою очередь, существенно влияют на экономику в целом и инфляцию в частности.

Изменение ключевой ставки почти мгновенно приводит к изменению на аналогичную величину однодневных ставок рынка межбанковского кредитования. Формирование межбанковских ставок денежного рынка вблизи ключевой ставки является операционной целью денежно-кредитной политики. Операционная цель достигается за счет применения Банком России инструментов денежно-кредитной политики , с помощью которых Банк России управляет ликвидностью банковского сектора . Система инструментов денежно-кредитной политики и непрерывный процесс управления банковской ликвидностью являются элементами операционной процедуры денежно-кредитной политики .

Изменение однодневных межбанковских ставок в свою очередь приводит к изменению ставок денежного рынка на более длительные сроки, что требует чуть больше времени и определяется не только фактическим снижением или повышением однодневных ставок, но и ожиданиями участников рынка относительно их динамики в будущем.

Банки могут использовать межбанковские кредиты наряду с другими финансовыми инструментами — облигациями, кредитами и депозитами. Поэтому вслед за изменением ставок по межбанковским кредитам изменяются и ставки на других сегментах финансового рынка. Быстрее всего изменения межбанковских кредитных ставок транслируются в доходность облигаций. Ставки по межбанковским кредитам и доходность облигаций, в свою очередь, влияют на ставки по банковским кредитам и депозитам. Таким образом, в результате изменения ключевой ставки постепенно происходит ответная подстройка всех процентных ставок в экономике.

Изменение процентных ставок на различных сегментах финансового рынка влияет на готовность участников экономики заимствовать, инвестировать, сберегать или потреблять. При снижении ставок становится проще финансировать текущие расходы за счет заемных средств и менее привлекательно сберегать. При повышении ставок, напротив, увеличивается привлекательность депозитов и снижается привлекательность кредитования. Изменение потребительской, производственной и инвестиционной активности воздействует на совокупный спрос в экономике, который в свою очередь влияет на динамику потребительских цен.

Также изменение рыночных процентных ставок, вызываемое изменением ключевой ставки Банка России, влияет на привлекательность вложений в рублевые активы по сравнению с финансовыми инструментами в других валютах. В результате спрос на российские инструменты меняется, что приводит к изменению курса рубля, который, в свою очередь, является значимым фактором формирования внутренних цен.

Ключевая ставка влияет на кредитную активность, и следовательно — на инфляцию, и через изменение стоимости активов (ценных бумаг, недвижимости), которые могут быть использованы в качестве обеспечения по кредитам. Одновременно рост стоимости активов банков увеличивает их возможности по расширению кредитования. Однако эти механизмы влияния ключевой ставки на экономику России в настоящее время относительно мало значимы.

Особую роль в передаче в экономику сигнала о денежно-кредитной политике играют инфляционные ожидания, которые дополняют другие механизмы воздействия денежно-кредитной политики на экономику и влияют на их работу. Ведь именно с учетом собственных ожиданий по инфляции участники экономики принимают решения о потреблении, сбережении и инвестировании, устанавливают процентные ставки, заработную плату и цены. Банк России влияет на ожидания экономических агентов с помощью своей информационной политики.

Подробнее о том, как Банк России влияет на инфляцию, можно узнать из «Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики» .

Ключевая ставка Банка России и инфляция

Ответственное структурное подразделение: Департамент денежно-кредитной политики

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
