Противодействие недобросовестным практикам

Противодействие недобросовестным практикам

Мне на электронную почту пришло письмо от Банка России, в котором говорится, что на моё имя открыт крупный денежный счёт в иностранном банке, и что я должен оплатить теперь комиссию за её получение. Что это?

Обновлено: 11.01.2022

Банк России по своей инициативе не направляет гражданам письма, не звонит и не рассылает сообщения. При получении электронных писем о поступлении на ваше имя крупной денежной суммы в иностранном банке или организации, происхождение которой вам неизвестно и/или вызывает сомнения, а также с предложением оплатить комиссию/налог/страховку и т.д. для её получения, настоятельно рекомендуем не отвечать на такие сообщения и ни в коем случае не переводить деньги, т.к. это распространенный вид мошенничества.

Также мошенники могут от имени Банка России звонить, рассылать смс/сообщения в мессенджерах с предложением получить компенсацию за купленные ранее лекарственные средства (медицинские приборы, БАДы).

Чтобы не стать жертвами злоумышленников, будьте бдительны, всегда проверяйте информацию на достоверность и не поддавайтесь на провокации.

Во всех случаях, вызывающих подозрение, немедленно обращайтесь в правоохранительные органы!

Стоит ли доверять рекламе организаций, которые предлагают инвестировать деньги с высокой доходностью?

Обновлено: 30.03.2021

При инвестировании прежде всего необходимо проявлять осмотрительность, осознавать риски вкладов и инвестиций, и не принимать решение поспешно, ориентируясь исключительно на рекламные материалы.

Следует разобраться в том, какую именно услугу оказывает компания. Если компания предлагает услуги финансового посредника, то у нее должна быть соответствующая лицензия, проверить ее можно на сайте Банка России .

Иногда размещающие подобную рекламу компании могут быть агентами и являться только связующим звеном между потенциальным инвестором и организацией, которая окажет услугу в конечном итоге.

При этом законодательство содержит запрет на гарантии доходности. Главное правило инвестирования, которое справедливо для легальных финансовых организаций и любых инструментов: чем больше возможная доходность – тем больше риск. Заранее гарантировать высокую доходность на финансовом рынке невозможно.

Многие банки предлагают вклад с повышенной ставкой, если часть денег инвестируется. Как отличить такой вклад от обычного?

Обновлено: 30.03.2021

Банки могут предлагать клиентам комбинированные вклады – когда часть денег вкладывается в депозит, а часть – в какой-либо инвестиционный продукт. Ставка по депозиту в составе таких комбинированных продуктов обычно выше, чем для стандартных банковских вкладов. Но при этом часть средств, вложенная в инвестпродукт, оказывается под бОльшим риском, так как для нее действуют совсем другие условия.

Клиенту нужно понимать, что средства, вложенные в инвестпродукт, не застрахованы Агентством по страхованию вкладов, а высокая доходность по ним не гарантирована – несмотря на то, что продукт оформляется в банке одновременно с банковским вкладом. Некоторые инвестиционные продукты могут предусматривать защиту капитала (то есть возврат суммы, не меньше вложенной), но это обязательство участника рынка перед вами, а не гарантия со стороны государства на случай банкротства участника рынка, как в случае со вкладами. Иногда банк по договору инвестиционного продукта выступает не стороной договора, а лишь агентом профессионального участника рынка ценных бумаг.

Чтобы проверить, не предлагают ли вам вместо вклада что-то другое, ответьте себе на несколько вопросов:

с кем вы заключаете договор? (если это вклад – то с банком)

гарантирована ли сохранность средств государством? (если это вклад – то да, средства застрахованы Агентством по страхованию вкладов)

гарантирована ли доходность? (ставка по банковскому вкладу, как правило, фиксирована, а доходность по инвестпродукту обычно «прогнозируемая» или «предполагаемая», что означает, что она не гарантирована и может быть равна нулю)

можно ли досрочно забрать вложенные средства без потерь, или только со штрафом? (банковский вклад можно досрочно забрать самое большее – с потерей процентов, по инвестпродукту за досрочное изъятие могут быть существенные штрафы).

Ответить на эти вопросы можно, изучив договор и задав необходимые вопросы продавцу продукта.

Читайте также материал Fincult.info «Какие услуги могут навязать в банке вместо вклада» .

Фирма предлагает внести вклад под высокие проценты, заключив договор займа. В чем риск?

Обновлено: 03.04.2020

Привлекать денежные средства физических и юридических лиц во вклады вправе только банки на основе специальной банковской лицензии, которая выдается Банком России. Некоторые организации (не банки) привлекают денежные средства под проценты, при этом по ошибке — а иногда и умышленно — называют эти операции вкладами. Но не следует путать их с банковскими вкладами. Только банковские вклады застрахованы государством .

Средства граждан при определенных условиях могут привлекать микрофинансовые организации, кредитные кооперативы. Это не банки, они действуют на основании законов «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях», «О кредитной кооперации». Все иные случаи привлечения организациями средств населения, как правило, по своей юридической сути имеют статус обычного займа, то есть граждане дают им деньги в долг. К подобным предложениям нужно относиться осторожно, есть риск столкнуться с финансовой пирамидой. Внимательно изучите пределы ответственности организации по договору, проверьте ее учредительные документы, финансовое состояние, способность обеспечивать свои обязательства.

Банк требует отдать ему автомобиль, находящийся в залоге по кредиту. Я не брал кредит, купил авто с рук. Как быть?

Обновлено: 24.04.2020

Возможно, вы стали жертвой мошенников, ведь если автомобиль находится в залоге у банка, его продажа возможна только с согласия банка. При продаже находящегося в залоге авто право банка как залогодержателя на него сохраняется и банк может обратить взыскание на автомобиль как в судебном, так и во внесудебном порядке, если это предусмотрено договором. Если вы не знали, что приобретаете автомобиль, находящийся в залоге, то можете через суд потребовать от продавца расторжения договора купли-продажи, возврата средств и возмещения убытков, причиненных действиями продавца. Суды, как правило, рассматривают такие иски в пользу добросовестного приобретателя.

При покупке автомобиля обращайте внимание на наличие в договоре купли-продажи условия, что автомобиль свободен от любого обременения, в том числе залога. Среди документов на авто должен быть оригинал паспорта транспортного средства. Если вам предоставляют дубликат, оригинал может находиться в банке.

Как защититься от мошенничества на финансовом рынке?

Обновлено: 30.12.2019

Гражданам следует прежде всего обращать внимание на наличие лицензии на осуществление деятельности на финансовом рынке/информации в реестрах Банка России. Если ее нет или сведения об организации в реестрах отсутствуют, высока вероятность мошенничества. Кроме того, необходимо обращать внимание на предложения по доходности привлекаемых средств — если она значительно превышает предложения банковских институтов, то существует высокая вероятность потери таких инвестиций.

Не менее важный момент — непрозрачность механизмов инвестирования средств такими организациями, а также отсутствие явных признаков экономической деятельности. Например, реклама организации обещает высокую доходность за счет инвестирования в выгодные инструменты фондового рынка, однако при более пристальном изучении информации выясняется, что в действительности организация не торгует на бирже, а выплата обещанных процентов осуществляется только за счет привлечения денег «новых» участников.

По каким признакам можно распознать финансовую пирамиду?

Обновлено: 30.12.2019

Существует несколько общих признаков финансовых пирамид:

обещание высокой доходности, в несколько раз превышающей рыночный уровень;

гарантирование доходности (что запрещено на рынке ценных бумаг);

агрессивная реклама в средствах массовой информации, сети Интернет с обещанием высокой доходности;

отсутствие какой-либо информации о финансовом положении организации;

выплата денежных средств за счет новых привлеченных участников;

отсутствие собственных основных средств, других дорогостоящих активов;

нет точного определения деятельности организации;

отсутствие лицензии на осуществление деятельности на финансовом рынке / информации в реестрах Банка России.

Но наличие этих признаков финансовой пирамиды не является достаточным основанием для однозначного (безошибочного) вывода об отнесении той или иной организации к ней. Для правоохранительных и надзорных органов они являются лишь одним из сигналов для проведения в отношении организации, которая обладает такими признаками, проверочных мероприятий.

Какие меры для противодействия деятельности финансовых пирамид принимает Банк России?

Обновлено: 16.02.2023

В Банке России действует распределенная региональная модель выявления и противодействия нелегальным участникам финансового рынка, в том числе финансовым пирамидам. В семи главных управлениях Банка России, которые находятся в столицах федеральных округов, созданы отделы противодействия нелегальной деятельности. Дополнительно для агрегации информации и анализа деятельности нелегальных финансовых организаций и финансовых пирамид, действующих на межрегиональном уровне, создан Центр компетенции по противодействию нелегальной деятельности на финансовом рынке в Краснодаре. Об организациях с признаками финансовых пирамид в Банк России сообщают потребители. Также на предмет наличия признаков финансовой пирамиды анализируется информация о нелегальных участниках рынка, полученная из открытых источников и рекламных материалов. В случае подтверждения информация направляется в уполномоченные органы для рассмотрения и принятие мер в рамках их компетенции.

Я перечислял деньги через интернет-банк в адрес иностранной организации, оказывающей услуги на рынке Форекс. Теперь она не возвращает мне денежные средства. Может ли Банк России помочь в решении этого вопроса?

Обновлено: 06.03.2020

Законом «О рынке ценных бумаг» установлен запрет на осуществление иностранными организациями, их представительствами и филиалами деятельности некредитных финансовых организаций, в том числе — деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также на предложение услуг иностранных организаций на финансовых рынках нашим гражданам на территории Российской Федерации. Поэтому любое взаимодействие с подобными организациями вы совершаете на свой страх и риск.

Банк России не имеет полномочий применять меры к организациям, зарегистрированным в иностранных юрисдикциях и не имеющим необходимой лицензии. Граждане Российской Федерации свободны в заключении договора. Заключая договоры с организациями, зарегистрированными в иностранных юрисдикциях и позиционирующими себя в качестве предоставляющих услуги на рынке Форекс, граждане добровольно принимают риск невозможности защиты своих прав и законных интересов на территории Российской Федерации. Что касается операций по возврату платежей (чарджбек), произведенных через российские банки, Банк России не вправе вмешиваться в оперативную деятельность кредитных организаций, в том числе в их договорные отношения, связанные с процедурой чарджбэк.

Споры между кредитными организациями и их клиентами (физическими и юридическими лицами) разрешаются в порядке, предусмотренном федеральными законами, в том числе судебном. Участие Банка России в разрешении подобных гражданско-правовых споров и оценка правомерности действий кредитной организации действующим законодательством Российской Федерации не предусмотрены. В случае если вы полагаете, что какие-либо действия кредитной организации неправомерны или ущемляют ваши права, вы вправе обратиться за защитой своих прав в суд.

Предлагают трудоустройство в компанию, оказывающую инвестиционные услуги, в том числе на рынке Форекс. Стоит ли с этим связываться?

Обновлено: 06.03.2020

В Банк России часто поступают обращения граждан об организациях, предлагающих под предлогом трудоустройства вступить в договорные отношения с компаниями, оказывающими «инвестиционные услуги», в том числе в области рынка Форекс (в основном зарегистрированными в иностранных юрисдикциях). Они действуют по следующей схеме. Как правило, клиентам предлагаются заманчивые условия труда и заработка.

При этом указывается на необходимость пройти краткосрочный курс обучения торговле на финансовом рынке, в том числе рынке Форекс, и продемонстрировать на практике усвоенный в процессе обучения материал. Людей таким образом побуждают открыть собственный торговый счет и показать положительные результаты торговли. Получив в первое время положительные результаты, люди отказываются от трудоустройства чтобы продолжить зарабатывать на торговле, однако в конечном итоге теряют свои вложения.

В случае если человек отказывается от прохождения предложенного курса обучения, организация находит основания для отказа в трудоустройстве. Рекомендуем проявлять осмотрительность: опасно связываться с организациями, которые предлагают финансовые услуги, действуя без лицензии Банка России. Решение вопросов, связанных с нарушением прав их клиентов, вне компетенции Банка России. Более того, заключение договоров с компаниями, зарегистрированными в иностранных юрисдикциях, несет риск невозможности защиты прав и законных интересов на территории Российской Федерации.

Порядок проведения Банком России проверок соблюдения требований Федерального закона от 27 июля 2010 года № 224-ФЗ «О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и принятых в соответствии с ним нормативных актов

Являются ли итоги проверки публичными?

Обновлено: 05.12.2022

Проверка требует определенного времени и до момента подтверждения факта манипулирования или инсайда является непубличной. Если нарушение подтверждается, то эта информация публикуется на сайте Банка России в разделе «Выявленные случаи неправомерного использования инсайдерской информации и манипулирования рынком».

Сообщает ли Банк России о проверке тем, кого проверяет?

Обновлено: 05.12.2022

Банк России уведомляет о проверке лиц, в отношении которых она проводится. Также он сообщает им о завершении проверки.

Как проверяемый может узнать результаты проверки?

Обновлено: 05.12.2022

Банк России уведомляет лиц, в отношении которых проводится проверка, о составлении акта проверки по факту ее завершения, а также предоставляет возможность ознакомиться с ее результатами в части, затрагивающей права и интересы конкретных лиц.

Проверяемый имеет право высказать свое несогласие с позицией Банка России, сформированной по итогам проверки.

Банк России обеспечивает конфиденциальность информации, получаемой в ходе проведения проверок.

Как проходят опросы проверяемых лиц?

Обновлено: 05.12.2022

Банк России приглашает лиц, в отношении которых проводится проверка, а также лиц, которые, по мнению регулятора, располагают необходимой информацией, для устных пояснений и предоставления сведений. Также регулятор может запросить информацию письменно.

Приглашенный на такой опрос подписывает по его итогам протокол. Кроме того, человек имеет право дополнительно изложить свои комментарии и замечания, приложить документы и иные материалы, имеющие, на его взгляд, отношение к затрагиваемым вопросам.

Если проверяемый отказывается предоставить информацию по письменному запросу регулятора либо предоставляет заведомо ложную информацию, то Банк России передает сведения о нем в комплаенс-службы поднадзорных организаций для учета рисков взаимодействия с такими клиентами и ограничения их торговой активности.

Какие действия относятся к манипулированию рынком?

Обновлено: 05.12.2022

Распространение заведомо ложной информации;

предварительное соглашение;

кросс-сделки («сделки с самим собой»);

экономически нецелесообразное выставление заявок;

агрессивное воздействие на цену;

введение в заблуждение;

умышленное неисполнение обязательств по сделке.

Подробный перечень действий, относящихся к манипулированию рынком и неправомерному использованию инсайдерской информации, приведен в статье 5 Федерального закона № 224-ФЗ.

Какие действия являются неправомерным использованием инсайдерской информации?

Обновлено: 05.12.2022

Осуществление торговых операций с использованием инсайдерской информации;

передача инсайдерской информации лицам, не включенным в список инсайдеров, как платно, так и бесплатно;

рекомендации третьим лицам, основанные на знании инсайдерской информации и побуждающие к покупке или продаже финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров.

Подробнее о неправомерном использовании инсайдерской информации — в статье 6 Федерального закона № 224-ФЗ .

Противодействие нелегальной деятельности на финансовом рынке

Как Банк России выявляет нелегальные компании?

Обновлено: 24.04.2023

Банк России выявляет нелегальных участников финансового рынка в ходе мониторинга Интернета, в том числе социальных сетей и мессенджеров. Это делается с помощью современной автоматизированной системы. Также о нелегальных организациях регулятору сообщают граждане, участники рынка, представители различных органов власти и общественных организаций, СМИ и так далее.

Кроме того, специалисты Банка России изучают сведения, полученные из других источников информации, в том числе проводят офлайн-мониторинг деятельности подобных проектов. Работу по выявлению компаний с признаками нелегальной деятельности ведут во всех регионах во взаимодействии с органами власти и правоохранительными органами.

Какие меры к нелегалам применяет Банк России?

Обновлено: 24.04.2023

После проверки Банк России направляет информацию о выявленных случаях нелегальной деятельности в правоохранительные и другие уполномоченные органы (Роскомнадзор, ФАС России, органы исполнительной власти).

Для того чтобы ограничить работу интернет-ресурсов нелегалов и финансовых пирамид (сайтов, страниц в соцсетях и мессенджерах), с помощью которых распространяется информация об их деятельности, Банк России направляет сведения о них в Генеральную прокуратуру Российской Федерации или регистраторам доменных имен. На основе этой информации может быть принято решение об ограничении доступа к таким сайтам.

Кроме того, информация о нелегальных компаниях, имеющих юридическое лицо, передается на платформу «Знай своего клиента» .

Что делать, если есть сомнения в легальности компании?

Обновлено: 24.04.2023

Проверить компанию можно на сайте Банка России в разделе «Справочник финансовых организаций» .

Дополнительно можно посмотреть Список компаний с выявленными признаками нелегальной деятельности на финансовом рынке . Если компания есть в этом списке, сотрудничать с ней опасно.

Однако отсутствие компании в этом списке не означает, что ее деятельность легальна. Поэтому вы можете сообщить о ней в Банк России через Интернет-приемную или форму анонимного информирования . Регулятор проверит информацию, и, если подозрения подтвердятся, наименование компании будет внесено в «предупредительный список», а информация о ней — передана в уполномоченные органы.

Что делать, если я пострадал от деятельности нелегального участника финансового рынка или финансовой пирамиды?

Обновлено: 24.04.2023

Необходимо обратиться с заявлением в полицию. Это можно сделать лично в любом отделении органа полиции или онлайн через сайт МВД России.

Заявление составляется в свободной форме, на имя руководителя отдела полиции, в который вы обращаетесь.

В заявлении необходимо указать:

свои полные данные — Ф.И.О., место проживания, контакты (телефон, электронная почта);

обстоятельства, при которых вы стали взаимодействовать с компанией;

сайт компании, от которой вы пострадали, все известные вам контакты, адреса, данные представителей, ссылки в социальных сетях. Если сайт компании работает, сделайте скриншоты экрана. При наличии приложите переписку с представителями компании, аудиозаписи и любые документы, которые вам присылали представители компании;

полные реквизиты счетов (банковских карт) с которых и на которые вы переводили денежные средства, а также выписки по счету (карте), чеки и иные документы, которые могут подтвердить платеж.

Сообщите также сведения о пирамиде или нелегале в Банк России через Интернет-приемную или форму анонимного информирования . Эта информация поможет регулятору в работе и позволит предупредить других граждан.

Банк России не выплачивает компенсации пострадавшим. Регулятор проверяет информацию, которая содержится в жалобах и обращениях, если она подтверждается — название компании вносится в «предупредительный список», а сведения о ней — передаются в уполномоченные органы.

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
