Прогнозирование и модельный аппарат

Прогнозирование и модельный аппарат

Решения по денежно-кредитной политике опираются как на текущие, так и на будущие тенденции в экономической динамике. Это связано с лагами трансмиссионного механизма денежно-кредитной политики, с тем, что сегодняшние решения в полной мере отражаются на динамике совокупного спроса и темпах роста цен только через несколько кварталов. Подготовка и актуализация макроэкономического прогноза Банка России является неотъемлемой частью объединенного прогнозного раунда . В основе прогноза Банка России лежат модельные расчеты, которые используют широкий комплекс количественных моделей, описывающих экономическую динамику.

Система прогнозирования в Банке России

Модели, которые Банк России задействует при разработке прогноза, позволяют решать такие задачи, как анализ текущих экономических условий, формирование краткосрочного прогноза, расчет среднесрочного прогноза при различных сценариях предпосылок и вариаций сценариев. Статистические и аналитические методы зависят от решаемой моделью задачи, предметной области, характера используемых данных (макро-, отраслевого и микро- уровня). Модельный аппарат Банка России постоянно совершенствуется и уточняется с учетом круга условий проведения денежно-кредитной политики, которые значимо влияют на прогноз, новыми методами макроэкономического анализа и прогнозирования.

«О подготовке сценарного макроэкономического прогноза и модельном аппарате Банка России»

Модели для анализа текущей ситуации и краткосрочного прогнозирования

Для краткосрочного прогнозирования Банк России использует эконометрические модели и экспертные суждения. Они используют весьма широкий круг данных и иной информации о текущей и ожидаемой динамике внутренних экономических условий, финансовых рынков, мировой экономики и являются важной частью формирования комплексной картины развития экономики. Результаты краткосрочного прогноза имеют как самостоятельную ценность для формирования картины экономики в ближайшей перспективе, так и используются в качестве входных параметров («стартовых условий») в моделях среднесрочного прогнозирования.

Краткосрочная оценка ВВП России методом комбинирования прогнозов

Исследование асимметрии и нелинейности переноса динамики обменного курса в инфляцию

Disinflation and reliability of underlying inflation measures

Подробнее...

Модели для среднесрочного прогноза

В Банке России создан и используется для среднесрочного прогнозирования набор моделей, в основе которых лежат различные версии новокейнсианской модели динамического стохастического общего равновесия. По своей структуре они имеют много общих черт с моделями, используемыми другими центральными банками, которые на протяжении длительного времени успешно реализуют политику таргетирования инфляции. При этом модели учитывают особенности трансмиссионного механизма ДКП в России и проводимой макроэкономической политики (в частности, механизм бюджетного правила).

К числу этой группы моделей относится квартальная прогнозная модель (КПМ), которая является гибким инструментом для анализа широкого круга вариаций сценарного прогноза. Динамические стохастические модели общего равновесия (DSGE) малой открытой экономики с бюджетным сектором, банковским сектором и др., позволяют получить дополнительные оценки прогнозных траекторий, а также учесть структурные предпосылки явным образом не отраженные в КПМ.

Оценки ненаблюдаемых переменных для России: Расставляем черты и звёзды над r и y

Квартальная прогнозная модель

DSGE-модель российской экономики с банковским сектором

Подробнее...

Другие модели для анализа и прогнозирования

Комплекс дополнительных («сателлитных») моделей предназначен для анализа отдельных актуальных вопросов и тем, а также для проверки согласованности прогнозов разных моделей между собой.

Модель внешнего сектора

The role of global relative price changes in international comovement of inflation

Productivity convergence trends within Russian industries: firm-level evidence.

Подробнее...

Важные материалы

Программный код квартальной прогнозной модели Департамента денежно-кредитной политики

Программный код квартальной прогнозной модели Департамента исследований и прогнозирования

Квартальная прогнозная модель Департамента исследований и прогнозирования

Квартальная прогнозная модель России с рынком труда

Обзор модельного аппарата

Квартальная прогнозная модель

Малая DSGE

Большая DSGE

Модель внешнего сектора

Модель финансового программирования

DSGE с бюджетным правилом

www.cbr.ru

Исследования и аналитические записки

Прогнозирование и модельный аппарат

Ответственное структурное подразделение: Департамент денежно-кредитной политики

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
