Инструменты макропруденциальной политики

Инструменты макропруденциальной политики

Макропруденциальная политика минимизирует вероятность финансовых кризисов, предотвращает формирование пузырей и смягчает последствия шоков для экономики.

Макропруденциальные инструменты используются для достижения двух основных целей:

Снижение уязвимости финансовой системы (например, вызванной ростом долговой нагрузки населения, ослаблением стандартов кредитования). Для достижения этой цели с 2023 года активно используются макропруденциальные лимиты — прямые ограничения на долю необеспеченных потребительских кредитов (займов), выдаваемых за квартал заемщикам с высокой долговой нагрузкой. С 1 июля 2025 года макропруденциальные лимиты также устанавливаются в ипотечном и автокредитовании.

Для достижения этой цели с 2023 года активно используются макропруденциальные лимиты — прямые ограничения на долю необеспеченных потребительских кредитов (займов), выдаваемых за квартал заемщикам с высокой долговой нагрузкой. С 1 июля 2025 года макропруденциальные лимиты также устанавливаются в ипотечном и автокредитовании.

Создание запаса прочности финансовой системы для устойчивости в случае возможных будущих шоков. Например, Банк России c 2013 года применяет секторальные надбавки к коэффициентам риска (макропруденциальные надбавки) для отдельных видов активов. Это требование к банку замораживать определенный объем собственных средств, чтобы даже в сложной экономической ситуации покрыть убытки и продолжать кредитовать экономику. Также применяется и антициклическая надбавка.

Например, Банк России c 2013 года применяет секторальные надбавки к коэффициентам риска (макропруденциальные надбавки) для отдельных видов активов. Это требование к банку замораживать определенный объем собственных средств, чтобы даже в сложной экономической ситуации покрыть убытки и продолжать кредитовать экономику. Также применяется и антициклическая надбавка.

Сравнительная таблица основных макропруденциальных инструментов:

Макропруденциальные надбавки

Макропруденциальные лимиты

Антициклическая надбавка

Принцип действия

Повышенные требования к капиталу банков

Прямые количественные ограничения на выдачу розничных кредитов с определенными характеристиками

Повышенные требования к капиталу банков

Область действия

Выдаваемые кредиты с определенными характеристиками с дифференциацией по уровню риска

Выдаваемые розничные кредиты с дифференциацией по уровню риска

Активы, взвешенные по уровню риска

Цель

Создание запаса капитала на случай роста потерь по кредитам в условиях стресса по уровню риска

Ограничение закредитованности граждан и формирование более сбалансированной структуры розничного кредитования

Создание запаса капитала на случай роста потерь по активам в условиях стресса

В 2025 году Банк России опубликовал доклад , в котором подробно описано, как работают вместе меры макропруденциальной политики, а также изложены основные принципы их применения с учетом опыта, накопленного с 2013 года.

Надбавки к коэффициентам риска

Макропруденциальные надбавки (МПН) – первый макропруденциальный инструмент, появившийся в арсенале Банка России. Уже с 2013 года Банк России применял повышенные требования к капиталу для ограничения рискованного потребительского кредитования, а с 2018 года получил полномочия менять требования к капиталу по рискованным кредитам за счет установления МПН Советом директоров.

Подробнее о надбавках к коэффициентам риска

Макропруденциальные лимиты

Макропруденциальные лимиты (МПЛ) оказывают прямое влияние на структуру розничного кредитования за счет ограничения доли рискованных кредитов (займов) в общем объеме выдач. Банк России устанавливает их по розничным кредитам (займам) для кредитных и микрофинансовых организаций.

Применение МПЛ направлено на поддержание сбалансированной структуры кредитования и ограничение закредитованности граждан.

Подробнее о макропруденциальных лимитах

Национальная антициклическая надбавка

В российском макропруденциальном регулировании такой инструмент, как контрциклический буфер капитала (Countercyclical capital buffer), получил название национальной антициклической надбавки (АЦН).

АЦН устанавливается к нормативам достаточности капитала и используется для поддержания банками дополнительного буфера капитала, который можно использовать в период кризиса.

Подробнее о национальной антициклической надбавке

Инструмент макропруденциальных надбавок активно используется Банком России в рамках контрциклической политики. Повышение коэффициентов риска по отдельным кредитным требованиям увеличивает необходимый запас капитала банков для покрытия возможных потерь. Этот запас капитала банки могут использовать во время кризиса.

Требования к капиталу в потребительском сегменте поэтапно ужесточаются для ограничения рисков в периоды роста кредитования и уже неоднократно смягчались (в 2020 и 2022 гг.) для поддержки банков в период кризиса.

Анализ эффективности принятых мер на темпы роста и структуру кредитования показывает, что дифференцированный размер надбавок стимулирует изменение структуры кредитования в пользу сегментов с меньшим уровнем риска (низкий уровень ПДН, высокий первоначальный взнос в ипотеке). Тем не менее, более действенным инструментом для перехода к здоровой структуре кредитования являются макропруденциальные лимиты .

Риск-характеристики для применения макропруденциальных инструментов

Для применения макропруденциальных инструментов в соответствии с нормативными актами Банка России банки рассчитывают различные метрик и риска заемщиков. К ним относятся показатель долговой нагрузки, полная стоимость кредита, соотношение величины основного долга по ипотечному кредиту и справедливой стоимости залога и другие. По крупнейшим корпоративным заемщикам банки должны рассчитывать коэффициент покрытия процентов операционной прибылью с учетом амортизации (ICR).

Подробнее о показателе долговой нагрузки заемщика

Подробнее о соотношении величины основного долга по ипотечному кредиту (займу) к справедливой стоимости предмета залога и размер первоначального взноса

Решения по макропруденциальной политике

Ответственное структурное подразделение: Департамент финансовой стабильности

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
