Цифровой рубль

Цифровой рубль

Документы по цифровому рублю

История проекта

Фирменный стиль

Цифровой рубль для бизнеса

Вопросы и ответы

Цифровой рубль – это новая форма национальной валюты. Цифровой рубль выпускает Банк России. В обращении одновременно находятся наличные, безналичные и цифровые рубли. Они равны между собой.

Открывать счет цифрового рубля (цифровой кошелек) или нет – решает только сам человек. Автоматически счет цифрового рубля открываться никому не будет, без согласия получателя никакие выплаты в цифровые рубли не переводятся.

Все операции с цифровыми рублями проходят на платформе Банка России. Не нужно скачивать и устанавливать специальные приложения – счет открывается через приложение банка, который подключен к платформе. При этом банк не распоряжается средствами в цифровых рублях, а только предоставляет доступ к ним.

Цифровые рубли нельзя перенести на физический носитель (пластиковую карту, флешку и тому подобное). Они находятся и обращаются только на платформе Банка России.

Банк России не выдает кредиты в цифровых рублях и не начисляет проценты на остаток. Депозиты и кредиты остаются продуктами коммерческих банков.

Чтобы пользоваться цифровыми рублями, нужно открыть счет цифрового рубля на платформе Банка России.

Для этого человеку необходимо:

Быть совершеннолетним гражданином Российской Федерации.

Иметь подтвержденную учетную запись на Госуслугах.

Быть клиентом банка – участника платформы цифрового рубля.

Перейти

Видеоинструкции

Как открыть счет цифрового рубля?

rutube.ru

Как пополнить счет цифрового рубля?

rutube.ru

Как платить цифровыми рублями?

rutube.ru

Как переводить цифровые рубли?

rutube.ru

Как закрыть счет цифрового рубля?

rutube.ru

Важные материалы

В каких случаях операции по счету цифрового рубля могут быть ограничены

Цифровой рубль

Наследование цифровых рублей

Цифровой рубль

Концепция платформы коммерческих смарт-контрактов

Цифровой рубль: текущий статус проекта

Концепция цифрового рубля

Ответственное структурное подразделение: Департамент национальной платежной системы

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
