Финансовая грамотность

Финансовая грамотность

Когда финансовых продуктов и услуг становится все больше, а сами они — все сложнее, разобраться в них бывает непросто.

Чтобы люди свободнее ориентировались в мире финансов, выбирали именно те услуги, которые им нужны, умели защитить свои права и дать отпор мошенникам, Банк России ведет работу по финансовому просвещению и повышению финансовой грамотности населения. Регулятор участвует в подготовке и актуализации образовательных материалов для школ и вузов, проводит вебинары и очные мероприятия, выпускает информационные ролики и обучающие игры.

При этом Банк России постоянно дополняет свой арсенал новыми современными форматами. Для молодежи – это подкасты, выступления в социальных сетях и коллаборации с известными финансовыми блогерами. Для людей старшего возраста – это онлайн-занятия «PensionFG» , а также беседы с пенсионерами во время городских и сельских мероприятий, в центрах социального обслуживания, библиотеках, отделениях почты. Здесь активную роль играют подготовленные Банком России волонтеры финансового просвещения (студенты, почтальоны, социальные работники, сотрудники финансовых организаций, вышедшие на пенсию). Для лиц с различными формами инвалидности – это аудио-лекции , видеоролики на жестовом языке , книги и брошюры по финансовой грамотности шрифтом Брайля и другие адаптированные материалы .

Начинать разбираться в мире финансов лучше с самого детства, чтобы во взрослой жизни не сделать обидных финансовых ошибок. Сейчас финансовая грамотность изучается во всех школах страны, она стала частью таких обязательных предметов как обществознание, информатика, математика, окружающий мир и ОБЖ, а также внеурочных занятий. Большой популярностью пользуются всероссийский онлайн-зачет по финансовой грамотности и онлайн-уроки .

С 2023 года Банк России развивает проект «Финтрек» для студентов. В коротких видео с ними общаются представители регулятора, финансовые эксперты и ученые. Они помогают молодым людям разобраться в мире финансов через призму психологии, поведенческой экономики и современных технологий. Эксперты в выпусках разбирают темы, которые обычно остаются за рамками учебников.

Огромное количество полезных материалов для самой широкой аудитории размещено на сайте « Финансовая культура ». Преподаватели могут найти там специальный раздел , где собраны обучающие и методические материалы. Также образовательные кейсы, игры, викторины и другие полезные продукты для учителей, методистов и волонтеров размещены в сообществе ВКонтакте .

Финансовая культура

Больше, чем финансовая грамотность

Перейти

Дополнительные материалы

Дорожная карта мероприятий по реализации Стратегии повышения финансовой грамотности в Российской Федерации на 2017-2023 годы

Стратегия повышения финансовой грамотности в Российской Федерации на 2017 - 2023 годы

Положение о конкурсной процедуре отбора детей на участие в дополнительной общеразвивающей программе «Инвестирую в знания»

О Межведомственной координационной комиссии по реализации Стратегии повышения финансовой грамотности и формирования финансовой культуры до 2030 года

www.cbr.ru

Об утверждении состава Межведомственной координационной комиссии по реализации Стратегии повышения финансовой грамотности и формирования финансовой культуры до 2030 года

www.cbr.ru

О внесении изменений в состав Межведомственной координационной комиссии по реализации Стратегии повышения финансовой грамотности и формирования финансовой культуры до 2030 года

www.cbr.ru

План работы Межведомственной координационной комиссии по реализации Стратегии повышения финансовой грамотности и формирования финансовой культуры до 2030 года

www.cbr.ru

Протокол первого заседания Межведомственной координационной комиссии по реализации Стратегии повышения финансовой грамотности и формирования финансовой культуры до 2030 года

www.cbr.ru

Протокол заочного заседания Межведомственной координационной комиссии по реализации Стратегии повышения финансовой грамотности и формирования финансовой культуры до 2030 года

www.cbr.ru

План мероприятий «дорожная карта» по реализации Стратегии повышения финансовой грамотности и формирования финансовой культуры до 2030 года

Аналитический доклад о ходе реализации Стратегии повышения финансовой грамотности в Российской федерации на 2017-2023 годы за 2023 год

Стратегия повышения финансовой грамотности и формирования финансовой культуры до 2030 года

Аналитический доклад о ходе реализации Стратегии повышения финансовой грамотности в Российской Федерации на 2017-2023 годы (краткая версия)

Аналитический доклад о ходе реализации Стратегии повышения финансовой грамотности в Российской Федерации на 2017-2023 годы (полная версия)

Краткая версия Стратегии повышения финансовой грамотности в Российской Федерации

моифинансы.рф

Стратегия повышения финансовой грамотности в Российской Федерации на 2017 - 2023 годы

Планы мероприятий по реализации Стратегии повышения финансовой грамотности в Российской Федерации на 2017-2023 годы

Финансовая грамотность

Взаимосвязи финансовой доступности и финансовой грамотности: обзор публикаций

Ответственное структурное подразделение: Служба по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
