Национальный финансовый совет

Национальный финансовый совет

Национальный финансовый совет (НФС) является коллегиальным органом Банка России, который осуществляет свою деятельность на основании Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)».

Численность НФС составляет 12 человек, из которых двое направляются Советом Федерации, трое — Государственной Думой, трое — Президентом РФ, трое — Правительством РФ. В состав НФС входит также Председатель Банка России. Члены НФС, за исключением Председателя Банка России, не работают в Банке России на постоянной основе и не получают оплату за эту деятельность.

Общее руководство деятельностью совета осуществляет Председатель НФС, который избирается большинством голосов от общего числа членов совета.

Решения НФС принимаются большинством голосов от числа присутствующих членов НФС при кворуме в семь человек; при равенстве голосов голос председательствующего на заседании является решающим. НФС заседает не реже одного раза в квартал.

В компетенцию НФС в частности входит рассмотрение Годового отчета Банка России, проекта Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики, Стратегии развития национальной системы платежных карт, вопросов развития и совершенствования банковской системы и финансового рынка в целом, ежеквартальной информации Совета директоров Банка России по основным вопросам деятельности Банка России, определение аудиторской организации для проведения обязательного аудита годовой финансовой отчетности Банка России.

Решение Национального финансового совета

от 26.10.2021

Состав Национального финансового совета:

Силуанов Антон Германович — Министр финансов Российской Федерации, Председатель Национального финансового совета.

Набиуллина Эльвира Сахипзадовна — Председатель Банка России, заместитель Председателя Национального финансового совета.

Аксаков Анатолий Геннадьевич — председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку.

Гаврилов Сергей Анатольевич — председатель Комитета Госдумы по вопросам собственности, земельным и имущественным отношениям.

Журавлев Николай Андреевич — заместитель Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.

Макаров Андрей Михайлович — председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам.

Орешкин Максим Станиславович — заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.

Решетников Максим Геннадьевич — Министр экономического развития Российской Федерации.

Ульбашев Мухарбий Магомедович — заместитель председателя Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам.

Чебесков Иван Александрович — заместитель Министра финансов Российской Федерации.

Чиханчин Юрий Анатольевич — директор Федеральной службы по финансовому мониторингу.

Законодательная база деятельности Национального финансового совета Банка России:

Статья 12 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» от 10.07.02 № 86-ФЗ.

Статья 13 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» от 10.07.02 № 86-ФЗ.

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
