Памятные и инвестиционные монеты Банка России

Памятные и инвестиционные монеты Банка России

План выпуска монет

Памятка для работы с памятными и инвестиционными монетами

База данных по памятным и инвестиционным монетам

Каталоги памятных и инвестиционных монет России

Организации, с которыми Банк России заключил соглашения (договоры) о распространении памятных и инвестиционных монет

Организация выпуска в обращение и распространение монет Банка России из драгоценных и недрагоценных металлов

В рамках своей эмиссионной деятельности Банк России выпускает в обращение памятные монеты из драгоценных и недрагоценных металлов и инвестиционные монеты из драгоценных металлов, которые распространяются как внутри страны, так и за границей. Этой деятельностью Банк России занимается с момента своего основания — с 1992 года (ранее, в 1965 — 1991 годах памятные и инвестиционные монеты выпускались Государственным банком СССР).

В 1996 году российским гражданам впервые были предложены новые для отечественного рынка монеты инвестиционного назначения. Это — золотой червонец 1975 — 1982 годов обычного качества и серебряная монета 1995 года выпуска с изображением соболя.

В соответствии с решением Совета директоров Банка России от 5 марта 2001 года золотые червонцы обычного качества и серебряная монета «Соболь» обращаются на территории Российской Федерации в качестве законного средства платежа наряду с монетами новых образцов, выпущенных в обращение с 1 января 1998 года.

В феврале 2006 года Банк России выпустил в обращение новую золотую монету инвестиционного назначения с изображением Георгия Победоносца и в 2009 году — аналогичную монету из серебра.

Подробная информация о монетах 1992 и последующих годов выпуска содержится в Базе данных по памятным монетам .

Монеты Банка России изготавливаются на Московском и Санкт-Петербургском монетных дворах, отличаются высоким уровнем художественного оформления и безукоризненным качеством чеканки, пользуются признанием и устойчивым спросом как в самой России, так и за ее пределами, неоднократно отмечались призами по результатам опросов, проводимых специализированными иностранными нумизматическими изданиями и организациями.

Распространителями памятных и инвестиционных монет Банка России на отечественном рынке являются кредитные организации Российской Федерации и АО «Гознак». Банк России осуществляет выдачу монет каждого вида в количествах, кратных стандартным упаковкам монетных дворов, в первую очередь кредитным организациям, имеющим разветвленную филиальную сеть по регионам Российской Федерации, а также АО «Гознак».

Ответственное структурное подразделение: Департамент наличного денежного обращения

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
