Поддержка малого и среднего предпринимательства

Поддержка малого и среднего предпринимательства

Банк России создает условия для свободного доступа малого и среднего бизнеса к финансированию вне зависимости от этапа развития компании.

Регулятор определяет для этого специальные правила на финансовом рынке, разрабатывает и поддерживает программы льготного кредитования, содействует развитию инструментов небанковского финансирования субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП).

Стадии развития бизнеса

В текущей ситуации на финансовом рынке в фокусе внимания Банка России развитие долевого финансирования , основной источник которого — фондовый рынок и небиржевые инструменты, в частности краудфинансирование .

Компании на ранних стадиях деятельности могут разместить акции на краудплатформах . Этот инструмент позволяет структурировать капитал компании, апробировать инструмент привлечения внешних акционеров, улучшить корпоративную структуру и финансовую отчетность. По мере готовности компании к выходу на публичный рынок капитала возможно размещение акций на бирже. Таким образом формируется «инвестиционный лифт», позволяющий привлекать финансирование в капитал на разных стадиях развития компаний.

В рамках федерального проекта «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы» национального проекта «Эффективная и конкурентная экономика» (со сроком реализации в 2025 — 2030 гг.) Минэкономразвития России утверждено Решение о порядке предоставления субсидирования 28.04.2025 № 25-60405-02102-Р для субъектов МСП, в том числе МТК, при размещении ценных бумаг на бирже и акций на инвестиционных платформах.

Механизм государственной поддержки предусматривает компенсацию части расходов, которые понесли компании при выходе на IPO и при размещении акций на инвестиционных платформах. Также предусматривается компенсация части расходов по размещению облигаций для тех эмитентов, которые планируют выйти на IPO.

Подробнее о программе можно узнать тут .

Основные мероприятия по развитию финансирования субъектов МСП отражены в Дорожной карте на 2025–2027 годы , а также в национальном проекте «Эффективная и конкурентная экономика» .

Инструменты финансирования МСП

Программа стимулирования кредитования

Банк России реализует Программу стимулирования кредитования субъектов МСП совместно с «Корпорацией «МСП». Ее лимит — 320 млрд рублей.

Срок кредитов — до трех лет. Банк России предоставляет банкам, участвующим в программе, фондирование под поручительство АО «Корпорация «МСП» или залог ОФЗ по ставке, рассчитанной как ключевая ставка, уменьшенная на 1,5 процентных пункта.

Подробные условия программы и перечень банков-участников размещены на сайте «Корпорации «МСП» .

Комбинированная программа льготного инвестиционного кредитования

Комбинированная программа совмещает два вида поддержки – субсидирование Минэкономразвития и льготное фондирование по Программе стимулирования кредитования Банка России и Корпорации МСП.

По такой объединенной программе при ключевой ставке более 12% годовых малые и средние предприятия могут получать льготные кредиты на инвестиционные цели значению ключевой ставки, уменьшенной на 3,5 п.п. Если ключевая ставка равна или менее 12% годовых, то ставка для малых и средних предприятий равна значению ключевой ставки, уменьшенной на 2,5 п.п. (но не менее 3 процентов годовых). Срок кредита – до 10 лет (в том числе 3 года по льготной ставке).

Подробнее о программе на сайте «Корпорации «МСП» .

С перечнем других актуальных льготных программ можно ознакомиться на портале по поддержке малого и среднего бизнеса .

Кредитование — один из наиболее распространенных инструментов привлечения финансирования субъектами МСП. Получить кредит предприниматель может в банке или небанковской кредитной организации.

Данные по средневзвешенным ставкам по кредитам субъектам МСП

Кредиты, предоставленные субъектам МСП

На 31.12.2024 на сегмент займов для малого и среднего бизнеса приходится 16% портфеля МФО. Государственные МФО обеспечивают доступность финансирования для микро- и малых предприятий за счет льготных микрозаймов по госпрограммам.

Перед обращением в МФО следует проверить, включена ли организация Банком России в государственный реестр .

Перечень микрофинансовых организаций предпринимательского финансирования можно посмотреть на сайте Банка России .

Тенденции на рынке МФО предпринимательского финансирования

Если у предпринимателя отсутствует имущество для залога или его недостаточно, то банк может не одобрить ему выдачу кредита. Для упрощения доступа субъектов МСП к финансовой поддержке создана Национальная гарантийная система (НГС). Участники НГС — АО «Корпорация «МСП», АО «МСП Банк» и региональные гарантийные организации (РГО) — предоставляют поручительства и/или гарантии по кредитам и другим обязательствам (займам, лизингу и т.д.) субъектов предпринимательства и самозанятых лиц.

«Корпорация «МСП» Предоставление гарантий от 25 млн рублей для средних и крупных проектов. 
Предоставление поручительств по облигациям. Зонтичные поручительства до 1 млрд рублей по кредиту (или нескольким кредитам) одного предпринимателя

Предоставление гарантий от 25 млн рублей для средних и крупных проектов. 
Предоставление поручительств по облигациям.

Зонтичные поручительства до 1 млрд рублей по кредиту (или нескольким кредитам) одного предпринимателя

Банки-партнёры Корпорации «МСП Банк» Предоставление гарантий в рамках федеральных законов № 223-ФЗ и № 44-ФЗ

«МСП Банк»

Предоставление гарантий в рамках федеральных законов № 223-ФЗ и № 44-ФЗ

РГО Предоставление поручительств в рамках поточных технологий до 25 млн рублей (в некоторых регионах — до 100 млн рублей). Найти подходящую РГО можно на сайте АО «Корпорация «МСП» .

Предоставление поручительств в рамках поточных технологий до 25 млн рублей (в некоторых регионах — до 100 млн рублей).

Найти подходящую РГО можно на сайте АО «Корпорация «МСП» .

Фондовый рынок – инструмент привлечения долгового и долевого финансирования с помощью размещения на бирже акций или облигаций.

В 2024 – 2025 годах субъекты МСП завершили 7 первичных публичных размещений акций (IPO). За 2025 год субъекты МСП завершили 67 размещений облигаций на сумму 39,6 млрд рублей.

Развитие инструментов фондового рынка для субъектов МСП .

Инструменты фондового рынка стали доступны МСП благодаря развитию финансового рынка, биржевой инфраструктуры и льготным тарифам Московской Биржи.

Дополнительную информацию можно получить:

на странице Сектора Роста Московской Биржи ;

на странице листинга СПБ Биржи .

список организаторов размещений СРО Национальная ассоциация участников фондового рынка .

Презентация: «Как обществу стать публичным?»

Краудфинансирование – инструмент, позволяющий привлечь финансирование на ранней стадии развития бизнеса. Оно предполагает привлечение денежных средств в долг или в капитал от множества инвесторов (физических и юридических лиц) через оператора инвестиционной платформы. За 2024 – 2025 годы с помощью краудфинансирования субъекты МСП привлекли более 97,9 млрд рублей как долгового, так и долевого финансирования.

Операторами инвестиционных платформ могут быть только хозяйственные общества, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации. Они должны пройти проверку и быть включены в реестр Банка России.

Краудфинансирование

Лизинг — один из распространенных механизмов привлечения финансирования на длительный срок. Субъекты МСП пользуются лизингом, как правило, при покупке оборудования или транспортных средств. Лизинг позволяет использовать активы, постепенно выплачивая их выкупную стоимость.

АО «МСП Лизинг»

Факторинг – инструмент привлечения денежных средств путем уступки прав требования по оплате исполненного контракта (выполненных работ/оказанных услуг).

В 2024 году свыше 13,5 тыс. субъектов МСП воспользовались факторингом, в 2025 их было 15,6 тыс. Объем финансирования в 2024 году составил 824 млрд рублей, в 2025 году 933 млрд рублей.

Подробнее об этом инструменте можно прочесть в кратком путеводителе для российских компаний .

Посевное финансирование — условный термин, обозначающий финансирование проектов, находящихся на начальной стадии развития в расчете на рост компании в перспективе.

В России только начинает развиваться посевное и стартовое финансирование малых инновационных компаний, в большинстве случаев начальные стадии разработки инновационной продукции финансируются из собственных средств организации или с привлечением грантов.

В нашей стране посевные и стартовые фонды рассматриваются как инструмент обеспечения инвестиций для развития высокотехнологичного инновационного бизнеса.

Фонд содействия инновациям

Венчурное финансирование — это долгосрочные (5–7 лет) высокорисковые инвестиции в капитал вновь создаваемых малых высокотехнологичных перспективных компаний (или хорошо уже зарекомендовавших себя компаний, занимающихся научными исследованиями и инженерными изысканиями, — венчурных предприятий), ориентированных на разработку и производство наукоемких продуктов, для их развития и расширения.

Цель венчурного финансирования — получение прибыли от прироста стоимости вложенных средств. В отличие от классических инвестиций (предполагающих возврат средств) в его модель заложена высоковероятная потеря вложений в каждую конкретную компанию (как правило, с вероятностью более 50%). Прибыльность достигается за счет диверсификации и высокой отдачи от наиболее удачных инвестиций.

Российская венчурная компания

С принятием закона о цифровых финансовых активах (ЦФА) субъектам МСП для привлечения средств стал доступен выпуск цифровых прав, в том числе цифровых финансовых активов.

Операторами информационных систем, в которых осуществляется выпуск ЦФА, могут быть только российские юридические лица, включенные Банком России в реестр таких операторов .

Выпускать цифровые права могут как юридические лица (коммерческие и некоммерческие организации), так и физические лица, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей.

С 2024 года субъекты МСП с помощью этого инструмента привлекли 17,6 млрд рублей, разместив порядка 200 выпусков ЦФА.

Подробнее о цифровых правах .

Мероприятия

вебинар

Как растущему бизнесу привлечь финансирование на бирже

14 ноября 2023

вебинар

Как привлечь финансирование на краудинвестиционной платформе?

24 октября 2023

вебинар

Ограничение операций по счету

11 октября 2023

вебинар

Возможности факторинга

28 сентября 2023

вебинар

Вебинар «Финансовая поддержка малого и среднего предпринимательства»

20 сентября 2022

вебинар

Новые возможности для малого бизнеса: оплата товаров и услуг с использованием мобильного телефона

5 октября 2021

вебинар

Как использовать краудинвестинговые платформы для привлечения средств

6 апреля 2021

Важные материалы

Отчет о текущих результатах исполнения Дорожной карты Банка России по развитию финансирования субъектов МСП на период 2023-2024 гг.

Развитие инструментов фондового рынка для субъектов МСП

Индекс бизнес-ожиданий малого и среднего бизнеса (RSBI)

Поддержка малого и среднего предпринимательства

Краудфинансирование

Факторинг

Рынок цифровых прав для привлечения финансирования субъектами МСП

Как обществу стать публичным?

Тенденции на рынке МФО

II квартал

Кредитование субъектов малого и среднего предпринимательства

Полезная информация

На какую поддержку может рассчитывать малый и средний бизнес в период санкций?

fincult.info

Деньги для дела

www.youtube.com

Жизненный цикл бизнеса: 5 этапов развития

fincult.info

Ответственность предпринимателя: каким имуществом и финансами рискует бизнесмен

fincult.info

Банк заблокировал счет. Что делать?

fincult.info

Краудфандинг: как привлечь деньги с помощью коллективного финансирования

fincult.info

Я начинающий бизнесмен. Как государство может меня поддержать?

fincult.info

Ответственное структурное подразделение: Служба по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
