Департамент финансовой стабильности

Департамент финансовой стабильности

Департамент был создан в марте 2011 года для обеспечения финансовой стабильности в стране. Для достижения этой цели Департамент финансовой стабильности осуществляет следующее:

проводит мониторинг и оценку системных рисков финансового рынка и финансовой системы;

проводит мониторинг и оценку системных рисков нефинансового сектора, в том числе в сегменте жилой недвижимости;

разрабатывает, реализует и координирует макропруденциальную политику Банка России – политику обеспечения стабильности функционирования финансового рынка и финансовой системы Российской Федерации;

разрабатывает методологию и проводит макропруденциальное стресс-тестирование финансовой системы;

готовит публикации о системных рисках и макропруденциальной политике (в том числе «Обзор рисков финансовых рынков», «Обзор финансовой стабильности», консультативные доклады);

ведет наблюдение за системно значимыми платежными системами, институтами развития и осуществляет мониторинг цифровых платформ (бигтехов);

взаимодействует с иностранными регуляторами и международными организациями, финансовыми институтами в рамках своей компетенции.

Кроме того, Департамент финансовой стабильности обеспечивает деятельность Национального совета по обеспечению финансовой стабильности (НСФС), Комитета финансовой стабильности (КФС) и Консультативного совета по финансовой стабильности.

НСФС был создан в июле 2013 года для улучшения межведомственной координации. C 2024 года совет возглавляет заместитель Председателя Правительства Российской Федерации А.В. Новак. Участники НСФС обсуждают вопросы финансовой стабильности, требующие межведомственной координации, и разрабатывают рекомендации для органов власти и институтов развития.

КФС был создан в Банке России в ноябре 2014 года. Им руководит Председатель Банка России Э.С. Набиуллина. КФС на регулярной основе оценивает системные риски и устойчивость финансовой системы, обсуждает макропруденциальные и антикризисные меры.

Консультативный совет по финансовой стабильности работает при Банке России с августа 2019 года. Им руководит заместитель Председателя Банка России Ф.Г. Габуния. Совет создан для обсуждения текущей ситуации на финансовых рынках, рисков финансовой стабильности и разработки рекомендаций по возможным мерам, направленным на обеспечение финансовой стабильности. В состав совета входят представители финансовых институтов, саморегулируемых ассоциаций, академического сообщества и других заинтересованных сторон.

Руководство

Директор департамента — Е.О. Данилова

Направление деятельности

Финансовая стабильность

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
