Мобильное приложение «Банкноты Банка России»

Мобильное приложение «Банкноты Банка России»

Мобильное приложение содержит информацию о всех банкнотах Банка России, находящихся в обращении, и их защитных признаках.

Банкноту можно найти в каталоге или определить год выпуска и модификации банкноты, наведя на нее камеру мобильного телефона.

Приложение не проверяет подлинность банкнот. В нем есть информация об основных защитных признаках всех банкнот: проверяемых на просвет, при увеличении, на ощупь или при изменении угла наблюдения. Приложение покажет, где именно на банкнотах расположены эти признаки, и как они должны выглядеть.

Приложение позволяет определять номинал банкнот Банка России людям с нарушениями зрения и слуха. Для этого необходимо включить в мобильном устройстве функцию «Чтение с экрана».

Описание всех банкнот и их защитных признаков представлены на русском и английском языках.

В новую версию приложения добавлена информация о защитных признаках модернизированной банкноты номиналом 100 рублей выпуска 2026 года.

Доступно на платформе Android и iOS

Как установить файл APK на телефон

Нажмите на кнопку установки и загрузите файл.

Если установка приложений из неизвестных источников на вашем устройстве запрещена, то необходимо перейти по кнопке «Настройки» в окне предупреждения и в зависимости от версии вашей операционной системы выполнить следующее: перевести в активный режим пункт «Неизвестные источники» в настройках безопасности; либо перевести в активный режим пункт «Разрешения для этого источника» в разделе «Установка неизвестных приложений». Затем повторно нажмите на кнопку установки файла на сайте.

перевести в активный режим пункт «Неизвестные источники» в настройках безопасности;

либо перевести в активный режим пункт «Разрешения для этого источника» в разделе «Установка неизвестных приложений».

Затем повторно нажмите на кнопку установки файла на сайте.

После скачивания файла, найдите его расположение в файловом менеджере и, выбрав приложение, нажмите «Установить».

Обращаем внимание, что настоятельно рекомендуется отключать разрешение на установку приложений из неизвестных источников после загрузки файла, чтобы защитить и обезопасить себя от действий злоумышленников.

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
