Актуальные вопросы работы финансовой системы

Актуальные вопросы работы финансовой системы

Разъяснения по специальным мерам защиты экономики

Меры поддержки мобилизованных и участников СВО

Кредитные каникулы

Золотовалютные резервы

Почему Банк России не хранил золотовалютные резервы внутри страны?

Обновлено: 25.03.2022

Золотовалютные резервы — это инструмент, за счет которого центральный банк может защищать экономику от внешних кризисов. В тяжелых ситуациях они обеспечивают выплату валютного долга, критический импорт, стабилизируют валютный рынок. Хранить резервы внутри страны или потратить их внутри страны — это все равно что не иметь никаких резервов, вообще никакой защиты от внешних кризисов. Так наша страна жила в 1992–1999 годах. Тогда она была беззащитна перед внешними угрозами, это был практически непрекращающийся финансовый кризис. Именно поэтому центральный банк стремится накапливать резервы в хорошие времена и формировать структуру резервов таким образом, чтобы она позволила отреагировать на разные типы кризисов.

С 2014 года Банк России учитывал в своей политике два возможных вида кризисов.

Первый — традиционный финансовый кризис, какие случались в мире раньше. Такие кризисы были в 2008, 2014 и 2020 годах. Во время этих кризисов сильно падают цены на наши экспортные товары, происходит резкий отток капитала из стран с развивающимися рынками. В такое время нужны резервы в валютах стран, с которыми Россия ведет активную торговлю и в которых номинированы долги компаний, банков и государства. Эти валюты — преимущественно доллары США и евро.

Второй тип кризисов — геополитические. Чтобы такому кризису противостоять, необходимы резервы, на которые не могут воздействовать санкции западных государств. Поэтому Банк России за последние годы увеличил долю золота и китайского юаня почти до половины резервов.

Эти типы кризисов требуют принципиально разной реакции, по-разному влияют на экономику, но могут быть достаточно масштабными. Именно поэтому с 2014 года Банк России серьезно нарастил резервы. Сейчас они намного выше, чем у других стран с сопоставимыми экономиками. Так сделано именно потому, что Банк России учитывал, что если реализуется финансовый кризис, то оперативно воспользоваться золотом и юанями не будет возможности — эти активы не очень ликвидны. А если реализуется геополитический риск, то будут ограничены возможности использования резервов в долларах США и евро, и значит, необходим достаточный объем резервов в альтернативных активах.

Можно ли было сделать что-нибудь, чтобы часть золотовалютных резервов в долларах и евро не заморозили?

Обновлено: 25.03.2022

Такого способа нет. Безналичная валюта всегда отражается на корреспондентских счетах в иностранных банках и поэтому может быть заморожена.

Но после заморозки резервов Банка России в долларах США и евро Россия применила по сути зеркальную меру. Были введены ограничение на движение капитала, запрет на продажу ценных бумаг иностранными инвесторами и запрет на вывод ими средств из российской финансовой системы. Кроме того, выплаты по корпоративному долгу российских компаний и государственному долгу перед держателями долга из стран, которые поддерживают санкции против России, будут проходить только с разрешения Правительственной комиссии. То есть в ответ на заморозку части российских резервов Россия также ввела ограничения на движения средств, которые могли бы быть перечислены в недружественные страны, на сопоставимую сумму.

Правда ли, что Банк России вывез золото из золотовалютных резервов из России?

Обновлено: 25.03.2022

Нет, это неправда. Все золото из наших золотовалютных резервов находится в хранилищах Банка России на территории нашей страны.

Покупка и обмен валюты

Валютные счета и вклады

Наличная валюта на командировочные расходы

Трансграничные переводы и платежи

Блокировка иностранных ценных бумаг

Почему не приходят выплаты по иностранным ценным бумагам?

Обновлено: 11.02.2026

Денежные средства по иностранным ценным бумагам в настоящее время из-за санкционных ограничений остаются на счетах, открытых российским учетным институтам в иностранной юрисдикции, и не могут быть выплачены клиентам.

Я приобрел иностранные акции у российского брокера, а не за рубежом. Почему они вдруг оказались заморожены со стороны Euroclear?

Обновлено: 11.02.2026

Иностранные ценные бумаги выпускаются по иностранному законодательству, и цепочка учета таких бумаг всегда будет начинаться с иностранного депозитария. Если наш инвестор покупает иностранную бумагу, то российский депозитарий должен получить ее на свой счет, открытый в иностранном учетном институте. А чтобы инвестор смог продать такую бумагу, у российского депозитария должна быть возможность провести операцию с такой бумагой в иностранном депозитарии. Так работает учетная система на рынке ценных бумаг. Иностранные ценные бумаги учитываются расчетными депозитариями, которые имеют счета в Euroclear, Clearstream. Поэтому в связи с блокировкой иностранными депозитариями счетов российских депозитариев, последние не могут исполнять поручения клиента в отношении иностранных бумаг. Также невозможно передавать выплаты, начисленные на бумаги.

Почему я по-прежнему не могу продать квазироссийские ценные бумаги, несмотря на то, что эти бумаги могут торговаться на СПБ Бирже?

Обновлено: 11.02.2026

В настоящее время СПБ Биржа не проводит торги квазироссийскими ценными бумагами.

При этом СПБ Биржа проводит торги акциями международных компаний, которые завершили процедуру редомициляции и конвертации квазиросийских ценных бумаг в акции.

Наличие доступа к торгам на СПБ Бирже уточняйте у вашего брокера.

Когда снимут ограничения по иностранным ценным бумагам?

Обновлено: 09.08.2022

В настоящее время сложно определить какие-либо даты снятия ограничений по иностранным ценным бумагам. Это зависит от действий международных депозитариев.

При этом важно отметить, что владельцы таких ценных бумаг сохраняют свое право собственности на них. Возможность распоряжаться причитающимися по ним выплатами и осуществлять сделки с ними на организованных торгах в прежнем режиме станет доступна по мере снятия ограничений международными депозитариями.

Можно ли вообще продать эти иностранные ценные бумаги?

Обновлено: 31.05.2022

Вы можете продать заблокированные ценные бумаги на внебиржевом рынке. Однако цены таких сделок могут отличаться от биржевых, поэтому перед их совершением следует внимательно взвесить все за и против. После снятия ограничений у владельца бумаг появится возможность продать их на бирже с более прозрачным ценообразованием.

Как продать иностранные ценные бумаги на внебиржевом рынке?

Обновлено: 11.02.2026

Основная часть иностранных ценных бумаг предназначена для квалифицированных инвесторов. В основном это бумаги недружественных эмитентов.

По общему правилу продать такие активы можно при наличии статуса квалифицированного инвестора и только через брокера. Однако есть исключения из этого правила.

Например, продать иностранные ценные бумаги, предназначенные для квалифицированных инвесторов, без участия брокера возможно, если инвестор имеет статус квалифицированного инвестора в силу закона, либо приобрел активы в результате универсального правопреемства, конвертации.

Ценные бумаги дружественных эмитентов, которые предназначены для неквалифицированных инвесторов, могут быть проданы на внебиржевом рынке без соблюдения ограничений.

Прежде всего, инвестору надо уточнить у своего брокера, оказывает ли он услуги по совершению внебиржевых сделок, в том числе через специализированные площадки (например, MOEX Board), а также выяснить порядок подачи поручения на проведение таких операций. Важно понимать, что условия и тарифы внебиржевых сделок могут отличаться от условий совершения сделок на организованных торгах. За подробностями следует обратиться к брокеру.

Для передачи проданных ценных бумаг покупателю продавец должен подать депозитарию поручение на перевод ценных бумаг. Покупатель, в свою очередь, должен подать встречное поручение в депозитарий, где ему открыт счет депо.

При продаже иностранных ценных бумаг на внебиржевом рынке стоит учитывать, что цена сделки определяется по соглашению сторон. Она может не отражать справедливую стоимость ценной бумаги, которая формируется на организованных торгах. Нужно быть готовым, что ценная бумага может продаваться с дисконтом.

Могу ли я продать иностранные ценные бумаги лицам из недружественных стран?

Обновлено: 11.02.2026

Сделки по продаже иностранных ценных бумаг недружественным нерезидентам можно совершать только на основании разрешений, выдаваемых в соответствии с указами Президента. При этом ввиду блокировки таких ценных бумаг в иностранной инфраструктуре при отсутствии выданного уполномоченными иностранными органами (организациями) разрешения совершение таких сделок возможно только внутри одного российского депозитария, чей счет заблокирован в иностранной инфраструктуре.

В чем проявляется защита интересов инвесторов, если я не могу распоряжаться своими иностранными бумагами?

Обновлено: 11.02.2026

В условиях блокировки ценных бумаг иностранными организациями, препятствующей свободному распоряжению ими, вопрос защиты прав и интересов инвесторов стоит особо остро.

Ограничение биржевых торгов заблокированными ценными бумагами позволило прервать цепочку купли-продажи таких бумаг и исключить случаи приобретения участниками торгов и их клиентами ценных бумаг, заблокированных в иностранном депозитарии.

Операции с гривной

У меня остались гривны на руках, смогу ли я обменять их на рубли?

Обновлено: 19.12.2025

Да, вы можете обменять как банкноты, так и монеты.

Если вы проживаете на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, вам нужно обратиться в офисы Сбербанка, Промсвязьбанка и ЦМРБанка, которые там работают.

Граждане, постоянно проживающие на территории Украины и экстренно прибывшие в Россию в 2022 году, смогут обменять гривны в Сбербанке.

В какие сроки будет возможен обмен гривен на рубли?

Обновлено: 01.01.2023

Срок не ограничен.

По какому курсу возможен обмен гривен на рубли?

Обновлено: 01.01.2023

Вы сможете обменять гривны на рубли по курсу, установленному банком.

Есть ли ограничения по сумме для обмена гривен?

Обновлено: 19.12.2025

Для граждан, находящихся на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, ограничений нет. Они могут обменять гривны в офисах Сбербанка, Промсвязьбанка и ЦМРБанка, работающих на этих территориях.

Граждане, постоянно проживающие на территории Украины, экстренно прибывшие в Россию в 2022 году и получившие ранее средства в рамках мер социальной поддержки, вправе обменять до 50 тыс. гривен в Сбербанке. При этом обмен производится за вычетом суммы, обмененной в 2022 году. Обменный курс устанавливается уполномоченным банком.

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
