Валютный рынок и официальные курсы валют

Валютный рынок и официальные курсы валют

Что изменилось для граждан и компаний после ввода санкций против Московской Биржи? Как рассчитывается курс доллара США и евро?

Обновлено: 26.08.2026

Граждане и компании с 13 июня 2024 года не могут покупать и продавать доллары США и евро на бирже, но могут продолжать покупать и продавать их через российские банки. Все средства в долларах США и евро на счетах и вкладах остаются сохранными. По ним действует прежний режим выдачи средств, установленный Банком России.

Банк России рассчитывает официальный курс доллара США по отношению к рублю по внебиржевому рынку. Методология расчета опубликована на нашем сайте. Курс остается единым и рыночным, лишь изменяется круг данных для его расчета. Следует отметить, что и международный валютный рынок, и внутренние валютные рынки большинства стран мира являются именно внебиржевыми. Биржевая торговля валютой не является необходимым условием для конвертируемости национальной валюты, свободного обращения иностранной валюты и рыночного курсообразования. Официальный курс евро по отношению к рублю до 8 июня 2026 года так же рассчитывался по внебиржевому рынку.

С 8 июня 2026 года Банк России рассчитывает официальный курс евро по отношению к рублю на основе курса доллара США к рублю и курса евро к доллару США Европейского центрального банка по состоянию на 15:30 по московскому времени в текущий рабочий день (аналогично подходу, применяемому для прочих иностранных валют с меньшей ликвидностью).

Курс ключевых валют по отношению к рублю определяется балансом спроса и предложения валюты, полученной от внешнеторговой деятельности, и не зависит от торговой площадки, на которой заключаются сделки.

Что такое курс рубля и почему он меняется?

Обновлено: 02.04.2026

Курс рубля к иностранной валюте (прямая котировка) – это стоимость одного рубля, выраженная в единицах иностранной валюты (возможен расчет курса рубля и по отношению к группе валют). Для большинства валют обычно используют обратную котировку, то есть курс иностранной валюты к рублю – стоимость одной единицы иностранной валюты, выраженная в рублях. Повышение курса иностранной валюты к рублю означает ослабление рубля, снижение курса иностранной валюты – его укрепление.

Курс иностранной валюты к рублю определяется соотношением спроса на иностранную валюту и ее предложения на валютном рынке. Причинами изменения валютного курса могут быть любые факторы, воздействующие на изменение этого соотношения: изменение объемов внешней торговли, импортных и экспортных цен, уровней инфляции и процентных ставок в России и за рубежом; темпы экономического роста; возможные периоды нестабильности в России и мире, определяющие настроения и ожидания инвесторов; изменения ДКП центральных банков как России, так и других стран; ожидания хозяйствующих субъектов.

Информация о динамике курса рубля и факторах, влияющих на нее, содержится в аналитических материалах Денежно-кредитные условия и трансмиссионный механизм денежно-кредитной политики , О чем говорят тренды и Резюме обсуждения ключевой ставки ).

Почему рубль может ослабевать даже при стабильных или растущих ценах на нефть и газ или, наоборот, укрепляться при их снижении?

Обновлено: 02.04.2026

Курс рубля определяется соотношением спроса на иностранную валюту и ее предложения на валютном рынке. Причинами изменения курса рубля могут быть любые факторы (не только динамика мировых цен на энергоносители), влекущие изменение соотношения между спросом на иностранную валюту и ее предложением (см. ответ на вопрос «Что такое курс рубля и почему он меняется?» ).

В отдельные периоды могут преобладать факторы в пользу ослабления рубля, несмотря на одновременное действие других факторов в сторону его укрепления (или наоборот). Так, в конце 2013 – начале 2014 года интерес международных инвесторов к активам стран с формирующимися рынками, в том числе к российским активам, заметно снизился. Это оказалось более значимым, чем высокие цены на нефть в данный период, что привело к ослаблению рубля.

Где можно найти статистические данные по валютному рынку?

Обновлено: 07.05.2024

Информация по интервенциям Банка России на внутреннем валютном рынке размещена в разделе «Статистика». Операции, проводимые по поручению Минфина России, не являются интервенциями Банка России и, соответственно, не отражаются в статистике интервенций. Однако они раскрываются в качестве фактора формирования рублевой ликвидности банковского сектора на ежедневной основе .

Информация по параметрам курсовой политики Банка России до 10 ноября 2014 года, а также по структуре бивалютной корзины размещена в подразделе «История курсовой политики Банка России» .

Статистическая информация по валютному рынку размещена в разделе «Статистика» .

Данные о динамике курсов иностранных валют по отношению к рублю содержатся в разделе «База данных по курсам валют» .

Как можно получить информацию по официальным курсам иностранных валют по отношению к рублю?

Обновлено: 07.05.2024

Информация об официальных курсах размещается в день их установления на официальном сайте Банка России и публикуется в очередном номере «Вестника Банка России». В базе данных по курсам валют опубликованы исторические данные о курсах практически всех иностранных валют, которые устанавливались Банком России, за период с марта 1998 г., при этом по многим иностранным валютам данные представлены с июля 1992 г., а по валютам, информация о курсах которых наиболее востребована, — за весь период их установления Госбанком СССР и впоследствии Банком России.

Является ли информация о курсах иностранных валют по отношению к рублю, опубликованная на сайте Банка России, официальной информацией?

Обновлено: 18.09.2020

Да, информация о курсах иностранных валют по отношению к рублю, опубликованная на официальном сайте Банка России, является официальной информацией Банка России и не требует дополнительного письменного подтверждения от Банка России.

По каким валютам устанавливаются официальные курсы?

Обновлено: 17.01.2025

Перечень иностранных валют, официальные курсы которых по отношению к рублю устанавливаются Банком России, опубликован по ссылке .

В соответствии с Указанием Банка России от 2 декабря 2024 года № 6956-У перечни иностранных валют, официальные курсы которых по отношению к рублю устанавливаются Банком России, публикуются в «Вестнике Банка России » и на сайте регулятора .

Каковы сроки действия официальных курсов иностранных валют по отношению к рублю?

Обновлено: 07.05.2024

Официальные курсы иностранных валют по отношению к рублю устанавливаются ежедневно (за исключением нерабочих дней, являющихся выходными и (или) нерабочими праздничными днями), вступают в силу на следующий календарный день после дня установления и действуют до вступления в силу следующего официального курса данной иностранной валюты (если указанная иностранная валюта не выведена из обращения).

Как определить курс иностранной валюты к рублю, по которой официальный курс Банком России не устанавливается?

Обновлено: 07.05.2024

Банк России не регламентирует порядок определения хозяйствующими субъектами курсов иностранных валют к рублю, по которым официальный курс Банком России не устанавливается. На официальном сайте Банка России в Базе данных по курсам валют размещены рекомендации Банка России «Об определении курсов иностранных валют по отношению к рублю, официальные курсы которых не устанавливаются Банком России» (письмо Банка России от 14.01.2010 № 6-Т) . Согласно документу, в качестве курсов иностранных валют к доллару США, официальные курсы которых не устанавливаются Банком России, могут быть использованы котировки, представленные в информационных системах Reuters или Bloomberg или опубликованные в газете Financial Times (в том числе в их представительствах в сети Интернет).

В случае недоступности указанных в вышеозначенных рекомендациях источников или отсутствия в них данных о необходимых курсах валют на требуемую дату допускается использование сведений иных поставщиков информации, например российских и зарубежных информационных агентств, организаторов торговли, национальных банков и прочих. При невозможности получения необходимых данных из всех вышеперечисленных источников допускается использование сведений на последнюю дату, на которую такие данные имеются.

Как определить курс иностранной валюты к рублю, если валюта выведена из обращения?

Обновлено: 18.09.2020

Банк России не регламентирует порядок определения хозяйствующими субъектами курсов иностранных валют к рублю, в случае если данные валюты выведены из обращения. Рекомендации Банка России по данному вопросу содержатся в информационном сообщении Банка России от 31.12.2010 «Об определении курсов иностранных валют, выводимых из обращения в связи с изменениями в денежном обращении соответствующих иностранных государств, по отношению к рублю ». В частности, в таком случае курс валюты может быть определен с использованием установленного Банком России официального курса иностранной валюты, замещающей выведенную из обращения валюту, и коэффициента пересчета выводимой из обращения валюты в новую, установленного уполномоченными органами соответствующего иностранного государства. Информация о коэффициенте пересчета, как правило, публикуется центральным банком соответствующего государства.

Где можно получить информацию о курсе одной иностранной валюты к другой иностранной валюте?

Обновлено: 18.09.2020

Банк России не регламентирует порядок определения курсов одних иностранных валют к другим иностранным валютам. В качестве таких курсов, в частности, могут быть использованы котировки валют, представленные в информационных системах Reuters или Bloomberg или опубликованные в газете «Financial Times» (в том числе на их официальных сайтах). Некоторые центральные банки устанавливают официальные или справочные курсы национальных валют к иностранным валютам. Официальным источником такой информации, как правило, являются материалы центральных банков соответствующих стран, в том числе опубликованные на их официальных сайтах.

Что такое СДР и для чего используется данная единица?

Обновлено: 18.09.2020

Специальные права заимствования (СДР) представляют собой международный резервный актив, созданный Международным валютным фондом (МВФ) для дополнения международных резервов стран — участниц МВФ. До 1 октября 2016 г. стоимость СДР была основана на корзине из четырех ключевых международных валют: доллара США, евро, японской иены и фунта стерлингов Соединенного королевства. С 1 октября 2016 г. в корзину СДР включен китайский юань. МВФ обеспечивает выполнение требования в СДР к свободно используемым валютам двумя способами: путем назначения государств — членов МВФ с прочными внешними позициями, которые должны покупать СДР у государств-членов со слабыми внешними позициями, и путем организации добровольного обмена между участниками на регулируемом рынке. СДР, помимо выполнения роли дополнительного резервного актива, служит расчетной единицей МВФ и некоторых других международных организаций. Более подробную информацию о СДР можно найти в информационной справке на официальном сайте МВФ .

В какое время Банк России устанавливает и публикует официальные курсы иностранных валют по отношению к рублю?

Обновлено: 17.01.2025

Точное время публикации официальных курсов иностранных валют по отношению к рублю в течение текущего дня не регламентировано Указанием Банка России от 2 декабря 2024 года № 6956-У . Банк России, установив официальные курсы, размещает эту информацию на своем сайте обычно до 18:00 по московскому времени.

Какими нормативными актами регулируется установление Банком России официальных курсов иностранных валют по отношению к рублю?

Обновлено: 17.01.2025

Банк России устанавливает и публикует официальные курсы иностранных валют по отношению к рублю в соответствии со статьей 53 Федерального закона от 10.07.2002 № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)». Порядок установления официальных курсов определен Указанием Банка России от 2 декабря 2024 года № 6956-У .

Какова сфера применения официальных курсов иностранных валют по отношению к рублю?

Обновлено: 18.09.2020

Банк России не регулирует использование официальных курсов иностранных валют по отношению к рублю и не определяет сферу их обязательного применения. Хозяйствующие субъекты, включая органы государственной власти, самостоятельно определяют необходимость и целесообразность использования официальных курсов и могут закреплять в своих актах сферу их обязательного применения. Например, официальные курсы иностранных валют по отношению к рублю используются при расчете доходов и расходов государственного бюджета, осуществлении всех видов платежно-расчетных операций органов государственного управления с организациями и физическими лицами, а также для целей бухгалтерского учета.

Где можно получить информацию о среднем курсе иностранных валют за период?

Обновлено: 07.05.2024

Банк России ежемесячно публикует данные расчета основных производных показателей динамики обменного курса рубля, в том числе средние показатели курса доллара США, евро и юаня к рублю, на своем официальном сайте .

Методика расчета основных производных показателей динамики обменного курса рубля также размещена на официальном сайте Банка России. Используя указанную методику и информацию об официальных курсах иностранных валют по отношению к рублю , можно вычислить средний курс других валют за любой период времени.

На сайте Банка России используются файлы cookie

Оставаясь на www.cbr.ru , вы принимаете пользовательское соглашение
